go
e
L
21
JA
©
De Juiste Aanpak
voor Nederland.

Stem JA21. Jouw Juiste Antwoord. (vy

2
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Inhoud
De Juiste Aanpak voor Nederland............................................................. 3
Democratie en Bestuur..............................................................................4
Asiel en Migratie......................................................................................... 8
Justitie en Veiligheid................................................................................16
Economie, Arbeidsmarkt, Overheidsfinanciën en Fiscaliteit................ 23
Wonen en Bereikbaarheid.........................................................................31
Zorg........................................................................................................... 37
Landbouw.................................................................................................42
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen................................................... 47
Energie en klimaat....................................................................................52
Defensie en Buitenlandbeleid.................................................................. 55
Europese Unie.......................................................................................... 59

3
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Voorheen stemde Nederland rechts en kreeg er links beleid voor terug. De afgelopen 
verkiezingen van 2023 stemde Nederland rechts maar kreeg er überhaupt geen beleid 
voor terug. Terwijl de grote problemen waarmee Nederland wordt geconfronteerd, 
geen dag kunnen wachten. 
De zorgen die gewone Nederlanders in 2023 hadden zijn dezelfde zorgen als die van 
vandaag. Onveilige straten, een steeds onbetaalbaarder dagelijks leven en een ont-
spoord migratiebeleid dat een onhoudbare druk op onze samenleving legt.
Maar bij JA21 zijn we optimisten. Wij geloven dat Nederland een enorm potentieel 
heeft. Een kwestie van de schouders eronder zetten en koersvast blijven: geen taboes 
en politieke correctheid, je niet laten leiden door de waan van de dag en kiezen voor 
échte oplossingen, in plaats van de makkelijkste uitweg. Met de goede ideeën en de 
juiste aanpak kunnen de wensen van de rechtse meerderheid in Nederland nog altijd 
werkelijkheid worden. Daar ben ik van overtuigd.
In dit programma ziet u welke keuzes wij maken. En vooral ook: hoe wij dat doen. Geen 
gratis bier, gouden bergen of gemakzuchtige oneliners, maar uitgewerkte plannen voor 
een veilig, welvarend en sterk Nederland. 
Als brede conservatief-liberale partij staan wij uniek in het politieke veld. Wij kiezen 
voor een kleinere overheid, grootse plannen en een open blik, zonder de menselijke 
maat en ons gemeenschapsgevoel uit het oog te verliezen. Nederland moet weer voor-
op durven lopen: als handelsland, als kenniseconomie, als hoeder van onze vrijheden, 
als land dat zijn eigen koers bepaalt. Altijd met het Nederlandse belang voorop. En met 
concrete resultaten in uw portemonnee, dagelijks leven en op straat.
Dat is de juiste aanpak.
Geef ons uw steun en help ons mee Nederland te veranderen.  
Stem 29 oktober JA21.
Veel leesplezier!
Joost Eerdmans  
Lijsttrekker JA21
 
VOORWOORD DOOR JOOST EERDMANS
De Juiste Aanpak voor Nederland.

4
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
‘JA21 wil een overheid die werkt voor 
de samenleving, niet andersom. 
Nederlanders zorgen voor zichzelf, maken 
hun eigen keuzes en willen een overheid 
die faciliteert en niet in de weg loopt.‘
Uitgangspunten
JA21 neemt de Nederlandse kiezer serieus. Nederlanders 
weten over het algemeen zelf uitstekend wat goed is voor 
hun leven, voor hun gezinnen en voor de verdere gemeen-
schappen waar zij deel van uitmaken. Dit betekent dat 
mensen regie verdienen over hun eigen leven, in plaats van 
betutteling. Nederlanders mogen in alle vrijheid hun eigen 
keuzes maken en daar de vruchten van plukken. 
Tegelijkertijd is elke Nederlander meer dan een individu. 
Binnen de gemeenschappen waar ze deel van uitmaken, 
zorgen mensen voor elkaar en vormen zij het hart van de 
samenleving. Het is deze samenleving die door mensen 
zelf gevormd wordt, en die mensen hun thuis noemen. Dit 
thuis moet de overheid niet sturen, maar juist zo veel mo-
gelijk faciliteren en cultiveren. De overheid heeft bij JA21 
dan ook primair de verantwoordelijkheid om haar kernta-
ken uit te voeren en zorg te dragen voor collectieve voor-
zieningen. Alleen in bijzondere omstandigheden  neemt de 
overheid verantwoordelijkheden voor haar rekening  om te 
voorkomen dat mensen in de verdrukking komen en daar 
niet zelf in kunnen voorzien. 
Sommige mensen komen aan de onderkant van de sa-
menleving terecht door een opeenstapeling van tegen-
slagen. Gezondheidsproblemen, baanverlies of een moei-
lijke thuissituatie kunnen er bijvoorbeeld voor zorgen dat 
mensen niet meer zelf in staat zijn om aansluiting te vin-
den bij de rest van de maatschappij. In die gevallen vindt 
JA21 het belangrijk er voor mensen te zijn. Een sterke sa-
menleving zorgt immers ook voor mensen die onverhoopt 
buiten de boot van hun gemeenschap vallen. In deze ge-
vallen verdienen mensen een overheid die klaar staat met 
een robuust vangnet. JA21 biedt dit vangnet door de bij-
standsvoorzieningen op niveau te houden. Wel verplichten 
wij mensen er alles aan te doen om weer zelfstandig en 
zelfredzaam te worden. Zo kennen onze toelagen een ver-
plichting om werk te zoeken of werk te hebben.
Deze uitgangspunten vragen om een realistische kijk op 
de overheid; een overheid die zorgt voor veiligheid, die 
de regie durft te geven aan haar burgers, pal staat voor 
Nederlandse normen en waarden en die met een optimis-
tische blik op de toekomst streeft naar een florerende 
samenleving.  
Verantwoordelijkheid nemen met  
realistische plannen
JA21 staat daarmee voor een ander soort overheid dan wij 
de afgelopen decennia in Nederland hebben gezien. De 
overheid zit al jaren gevangen in  juridische, technocrati-
sche en internationale structuren. Hierdoor hebben ge-
kozen Nederlandse volksvertegenwoordigers steeds min-
der mogelijkheden om via nationale wet- en regelgeving 
beleid te maken dat aansluit bij de wil van de mensen en 
neemt de invloed van mensen op hun eigen leefomgeving 
steeds verder af. De voorbeelden zijn legio: op asiel is er 
amper nationale bijsturing mogelijk, op klimaat wordt het 
beleid door abstracte doelen bepaald in plaats van door 
nationaal debat, en de woningbouw ligt stil door Europese 
Democratie en Bestuur

5
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
richtlijnen die niet ter discussie gesteld mogen worden. 
Vorige kabinetten hebben deze ontwikkelingen niet willen 
of kunnen stoppen.
JA21 kan deze trend keren. Hoe? Wij presenteren ambi-
tieuze en haalbare plannen op basis van vijf met elkaar 
samenhangende thema’s die als een rode draad door de 
hoofdstukken van dit programma lopen. Deze plannen la-
ten de Nederlandse samenleving weer floreren. Onze vijf 
thema’s zijn: 
1.	
Herstel van zeggenschap, democratische controle en 
vrijheid. JA21 wil invloed teruggeven aan de Nederlandse 
burger. Dat betekent dat burgers meer zeggenschap 
krijgen over grensbeleid, de totstandkoming van nieuwe 
wetten, en de manier waarop  met (belasting)geld wordt 
omgegaan. Nederlanders zijn vrij om hun eigen regels 
te bepalen en hun eigen keuzes te maken. JA21 wil dus 
meer referenda, minder EU, meer economische vrijheid 
en meer invloed op ons grensbeleid. 
2.	
Grenzen stellen aan migratie en behoud van onze 
nationale identiteit. JA21 kiest voor een Nederland 
dat leefbaar is. De bevolkingsomvang van Nederland 
neemt door migratie te snel toe en migratie legt een 
veel te grote druk op onze verzorgingsstaat, nationale 
identiteit en publieke voorzieningen. Migratie moet 
sterk beperkt worden, en migranten die Nederland 
wel opneemt moeten integreren. JA21 wil dus scherpe 
grenzen stellen aan migratie, hiermee ruimte creëren op 
de woningmarkt, de Nederlandse cultuur beschermen, 
en wil integratie afdwingen.
3.	
Orde, veiligheid en de bescherming van de rechtsstaat. 
JA21 stelt veiligheid voorop. Criminaliteit en externe 
dreigingen leggen een grote druk op de veiligheid van 
de Nederlandse bevolking. Voor JA21 heeft veiligheid 
dan ook de allerhoogste prioriteit. De rechtsstaat 
moet versterkt worden, criminaliteit moet hard 
aangepakt worden en onze defensie moet op orde 
gebracht worden. Veiligheid is immers de belangrijkste 
voorwaarde voor vrijheid en vertrouwen. JA21 wil dus 
veel geld investeren in veiligheid, veel geld investeren 
in defensie, en meer lik-op-stuk-beleid voor criminelen.
4.	 Welvaart en ruimte voor ondernemers. JA21 wil van 
Nederland weer het land maken waarin werken loont, 
waarin ondernemen wordt beloond en waarin de 
overheid zo veel mogelijk faciliteert in plaats van belast. 
Deze vrijheid levert economische groei op. JA21 wil 
dus geen betutteling en eindeloze bureaucratie, maar 
een economie die kan ademen. Ondernemers, boeren, 
werknemers en gezinnen geven we ruimte, woningen 
en infrastructuur verzorgen we met economische 
logica, en klimaat- en energiebeleid moeten in de 
eerste plaats betaalbaar zijn om de economie te laten 
groeien. Welvaart van alle Nederlanders staat voorop.
5.	
Een dienstbare overheid en de menselijke maat. Bij 
JA21 is de overheid er voor de burger, niet andersom. 
De overheid moet zich niet langer opstellen als een 
regelfabriek die de levens van mensen tot in detail 
vormgeeft. De overheid moet de eigen burgers weer 
gaan vertrouwen, en de publieke sector moet kleiner en 
dienstbaarder worden. JA21 wil dus een zorgsysteem 
dat om mensen draait in plaats van systemen, wil 
bouwen mogelijk maken in plaats van frustreren, en wil 
door minder administratieve lasten vertrouwen geven 
aan artsen en docenten.

6
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Minister voor Overheidsefficiëntie  
en Autonomie
Onze plannen stellen alle Nederlanders in staat de schou-
ders eronder te zetten op een manier die hen past. 
Daarvoor moet het vertrouwen tussen overheid en poli-
tiek hersteld worden: mensen moeten zelf zeggenschap 
krijgen, in plaats van een steeds verder uitdijende, ineffi-
ciënte overheid die bepaalt wat goed voor hen is. Daarom 
pleit JA21 voor een Minister voor Overheidsefficiëntie 
en Autonomie. Dit is geen extra bestuurslaag, maar een 
instrument om de overheid kleiner en doeltreffender te 
maken. 
De minister voor Overheidsefficiëntie en Autonomie krijgt 
duidelijke taken: in de eerste plaats het terugdringen van 
de sluipende groei van de bureaucratie en het stoppen 
van de steeds snellere groei binnen ministeries en andere 
overheidsinstanties. De minister dient regels, instanties 
en het woud aan ongekozen adviesraden en overheids-
organen kritisch tegen het licht te houden, zodat onno-
dige overheidsstructuren kunnen worden afgebouwd of 
samengevoegd. Zo kan de overheid zich weer concen-
treren op haar kerntaken, en niet ingrijpen waar de over-
heid geen meerwaarde biedt. De slanke overheid die dit 
beleid op moet leveren is niet alleen goedkoper, maar ook 
efficiënter.
De minister dient zich niet alleen te richten op het efficiën-
ter maken van de overheid, maar in de tweede plaats ook op 
het versterken van de wetgevende macht. Decentrale be-
sluitvorming speelt hierin een belangrijke rol. Het subsidiari-
teitsbeginsel, dat stelt dat een hogere overheid alleen taken 
op zich neemt als een lagere overheid daartoe niet in staat 
is, moet zo veel mogelijk nageleefd worden. De Minister voor 
Overheidsefficiëntie en Autonomie dient hier actief op toe 
te zien. Dit levert niet alleen meer betrokkenheid en zeggen-
schap van burgers op, maar zorgt er ook voor dat de nationale 
overheid zich minder op detailniveau met de levens van men-
sen bezig zal houden. 
Daarnaast dient deze minister zorg te dragen voor de 
snelst mogelijke invoering van het correctief bindend 
referendum. Vervolgens moet hij zorgen voor de orga-
nisatie van referenda over dossiers die al jaren om meer 
invloed van burgers vragen, zoals asiel, bevolkingsgroei, 
en de manier waarop wij omgaan met natuur in ons land. 
Dit zijn complexe dossiers met grote gevolgen voor de 
manier waarop de Nederlandse maatschappij wordt inge-
richt. JA21 wil het vertrouwen in de politiek vergroten door 
Nederlanders actief een stem te geven in de toekomst van 
ons land.
JA21 wil:
	
4
Een betrokken overheid die de Nederlandse 
normen en waarden uitdraagt en de klassieke 
vrijheidsrechten als de vrijheid van meningsuiting 
met hand en tand verdedigt.
	
4
Een overheid die zich richt op de kerntaken van 
veiligheid, publieke voorzieningen, woningbouw en 
infrastructuur.
	
4
Meer zeggenschap van burgers over hun eigen 
leefomgeving door te focussen op decentralisatie 
en referenda over onder meer het migratiebeleid, 
de bevolkingsgroei en de natuur in Nederland te 
organiseren.
	
4
Gekozen burgemeesters.
	
4
Een faciliterende overheid die zoveel mogelijk ruimte 
en vrijheid geeft aan werknemers, ondernemers en 
gemeenschappen.
	
4
Heldere, uitvoerbare wetgeving met de autonomie 
van Nederlanders als uitgangspunt. 

7
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Een Minister voor Overheidsefficiëntie en Autonomie 
die de inspraak van Nederlanders bewaakt en de 
overheid afslankt.
	
4
Een sterke regierol van het Rijk op de BES-eilanden, 
waarbij de inzet een beter bestuur, betere veiligheid 
en betere rechtshandhaving is, zodat het vertrouwen 
in de overheid ook op de eilanden wordt hersteld.
	
4
Een handboek Vrijheid en verantwoordelijkheid 
uitreiken als Nederlanders 18 jaar worden, met 
daarin de rechten en plichten van het burgerschap in 
Nederland.

8
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Asiel en Migratie
‘Wij kiezen voor de toekomst, de cultuur 
en de welvaart van ons land, niet voor 
Nederland als opvangplek voor de hele 
wereld. Oude internationale verdragen 
zijn niet langer opgewassen tegen hui-
dige migratievraagstukken in de totaal 
veranderde wereld van nu. JA21 herziet 
de knellende internationale verdragen en 
legt de soevereiniteit over onze grenzen 
weer waar hij hoort: bij ons Nederlandse 
parlement.’
Het huidige migratiebeleid faalt aan alle kanten. Europese 
samenlevingen raken overbelast: integratie stagneert, de 
druk op de verzorgingsstaat en de woningmarkt blijft toe-
nemen, en een besef van grenzeloosheid doet afbreuk aan 
het vertrouwen in de politiek. Tegelijkertijd hebben men-
sensmokkelaars een inhumaan verdienmodel opgebouwd 
rond levensgevaarlijke overtochten via de Middellandse 
Zee of naar de Canarische Eilanden. Het vorige kabinet 
heeft ondanks vele beloften amper vooruitgang weten te 
boeken. JA21 heeft de juiste ideeën en mensen om einde-
lijk door te pakken. De migratiecrisis blijft immers een van 
de grootste problemen waar Nederland momenteel mee 
kampt.
De bevolkingsgroei in Nederland komt vandaag de dag 
volledig voor rekening van migratie. In tien jaar tijd kwa-
men er zo’n drie miljoen migranten bij, met grote druk op 
de woningmarkt en sociale voorzieningen als gevolg. Uit 
onderzoek in opdracht van JA21 door Dr. Jan van de Beek 
blijkt dat alleen al het asielbeleid een jaarlijkse kosten-
post van €24 miljard met zich meebrengt. Dit is voor onze 
samenleving simpelweg niet te dragen. Hiernaast zijn er 
inmiddels zo’n miljoen arbeidsmigranten in Nederland. 
Voor gereguleerde arbeidsmigratie moet ruimte blijven, 
net als voor hoogopgeleide kennismigratie, maar de hui-
dige aantallen leiden tot grote problemen in veel van onze 
steden. Kortom: JA21 gaat het Nederlandse migratiebe-
leid volledig herzien en migratiestromen inperken en re-
guleren. Alles met de draagkracht van onze samenleving 
en het Nederlandse belang als leidraad. 
Internationale verdragen
De ruimte voor effectief asielbeleid wordt beperkt door 
verouderde internationale verdragen. De meest toonaan-
gevende zijn het Europees Verdrag voor de Rechten van 
de Mens (EVRM) uit 1950 en het VN Vluchtelingenverdrag 
uit 1951. Deze verdragen stammen uit een tijd waarin het 
fenomeen migratie een compleet ander, minder gegloba-
liseerd karakter had. Het EVRM en het daarmee verbon-
den Europees Hof voor de Rechten van de Mens waren 
opgericht om mensenrechten te garanderen in naoor-
logs Europa. Intussen beperken opgerekte interpreta-
ties van het EVRM het recht van Nederland om te bepa-
len wie op ons grondgebied mag verblijven en is het VN 
Vluchtelingenverdrag wereldwijd en voor onbepaalde tijd 
van kracht verklaard op het asielrecht.
JA21 gaat deze verdragen moderniseren. Hiertoe moet 
Nederland in 2027 een internationale top organiseren 
tijdens het Nederlandse voorzitterschap van het Comité 
van Ministers van de Raad van Europa. Tijdens deze top 
moeten uitgewerkte moderniseringsplannen voor het 
EVRM worden aangedragen. Dankzij de motie-Eerdmans 
heeft de Tweede Kamer in meerderheid de brief van negen 

9
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Europese landen over EVRM-hervorming gesteund. JA21 
wil dat Nederland samen met deze landen het voortouw 
neemt om verder internationaal draagvlak te vergaren. 
Op deze manier kan het EVRM worden gemoderniseerd en 
aansluiten bij het belang van Nederland.
Het VN Vluchtelingenverdrag is in 1967 middels het 
Protocol van New York wereldwijd en voor onbepaalde tijd 
toepasbaar gemaakt. Het gevolg daarvan is in de praktijk 
dat iedereen overal ter wereld asiel kan aanvragen, ter-
wijl het verdrag oorspronkelijk enkel van toepassing was 
op Europese vluchtelingenstromen. JA21 wil het verdrag 
moderniseren en volledig toespitsen op opvang in de ei-
gen regio. Daartoe moet de onbeperkte toepassing als 
gevolg van het Protocol van New York worden terugge-
draaid. Ook met een JA21-benadering van deze verdragen 
blijft Nederland in staat hulp te bieden aan mensen, maar 
hervindt het de soevereiniteit om zelf haar migratiebeleid 
vorm te geven. 
JA21 wil:
	
4
Met een coalitie van Europese landen het EVRM 
moderniseren.
	
4
Tijdens het Nederlandse voorzitterschap van het 
Comité van Ministers in 2027 een internationale top 
organiseren om het EVRM te vernieuwen.
	
4
Het VN Vluchtelingenverdrag uit 1951 moderniseren 
door toespitsing op opvang in de eigen regio.
	
4
Toetreding van de EU tot het EVRM blokkeren.
Europees migratiebeleid
In EU-verband moet Nederland prioriteit geven aan opvang 
in de regio, het externaliseren van de asielprocedure, re-
turn hubs, en het aanscherpen van het aankomende EU-
migratiepact. Opvang in de regio is het beste alternatief voor 
het huidige inhumane en falende asielsysteem. Dit principe 
gaat ervan uit dat vluchtelingen zo dicht mogelijk bij hun 
land van herkomst worden geholpen. In EU-verband moeten 
duidelijke afspraken worden gemaakt met opvanglanden, 
waarna zij ondersteuning ontvangen om deze opvang or-
dentelijk te organiseren. Dit systeem vergemakkelijkt terug-
keer, bespaart vluchtelingen een levensgevaarlijke reis naar 
Europa, ontneemt mensensmokkelaars hun verdienmodel, 
en scheelt aanzienlijk in de kosten. Oftewel: een duurzame 
en humane systeemverandering en een einde aan asielop-
vang in Nederland.
Voordat Nederland en de EU dit nieuwe systeem kunnen 
uitrollen, moet in de tussenperiode gewerkt worden aan 
het externaliseren van de asielprocedure en de oprichting 
van return hubs, beide door Europese centra in landen bui-
ten het EU-grondgebied. Asielzoekers kunnen daar naartoe 
worden overgebracht om de asielprocedure te doorlopen en 
opvang te krijgen indien blijkt dat zij daar recht op hebben. 
Tegelijkertijd kunnen moeilijk uitzetbare uitgeprocedeerde 
asielzoekers vanuit Europa naar deze centra gebracht wor-
den in afwachting van hun terugkeer naar het land van her-
komst. Als herkomstlanden na aankondiging weigeren hun 
onderdanen terug te nemen, moet Nederland een diploma-
tieke escalatieladder hanteren waarbinnen voorgesorteerd 
wordt op onder meer het weigeren van visa, het intrekken van 
landingsrechten, opschorten van uitkerings- en handelsver-
dragen en het algeheel stoppen van ontwikkelingshulp. 
JA21 steunt de beperkende maatregelen die voortvloeien uit 
het aanstaande EU-migratiepact, zoals de versterking van de 
EU-buitengrenzen, en zal strikt toezien op de implementatie 
hiervan. Tegelijkertijd introduceert het pact een herverde-
lingsmechanisme van asielzoekers binnen Europa waar-
mee het pact in feite neerkomt op een EU-spreidingswet. 
Gelukkig heeft de Tweede Kamer reeds ingestemd met de 

10
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
motie-Eerdmans om de opgenomen, eenmalige afkoopsom 
van €20.000 per asielzoeker te lichten. Dit bedrag is aan-
zienlijk lager dan de kosten die gepaard gaan met asielop-
vang in Nederland: gemiddeld €33.000 per jaar, zo blijkt uit 
Kamervragen. In de noodopvang loopt dit bedrag op naar 
€68.000 per jaar. JA21 zal scherp toezien op een strikte uit-
voering van deze motie. Hiernaast dient de grensprocedure 
binnen het EU-migratiepact ook van toepassing te worden 
op het reizen van alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
(AMV’s). Deze kinderen worden door hun ouders vooruitge-
stuurd op een levensgevaarlijke reis naar de Europese Unie 
waarna vervolgens op grond van internationale verdragen 
gezinshereniging wordt afgedwongen. Er moet acuut een 
einde komen aan deze verwerpelijke praktijk. 
JA21 wil:
	
4
Vluchtelingen opvangen in de eigen regio, goede 
monitoring van vluchtelingenstromen en bijdragen 
aan opvanglocaties nabij conflictgebieden.
	
4
Optrekken met gelijkgezinde (lid)staten om het ver-
plaatsen van asielprocedures en -opvang in partner-
landen buiten de Europese Unie mogelijk te maken.
	
4
Deals met partnerlanden voor asielopvang buiten de 
EU.
	
4
Kiezen voor het afkopen in plaats van opvangen 
van asielzoekers na de implementatie van het 
EU-migratiepact, conform de aangenomen 
motie-Eerdmans. 
	
4
Aanscherping regels voor gezinshereniging van 
minderjarigen door strikte nationale interpretatie van 
het EU-kader: alleen voor erkende vluchtelingen en 
beperken tot ouders.   
	
4
Opvang in Nederland beperken tot vluchtelingen uit 
onze eigen regio en de mogelijkheid tot uitnodiging 
van geselecteerde UNHCR-erkende vluchtelingen 
met meerwaarde voor Nederland, op basis van een 
strak richtgetal. In beide gevallen op tijdelijke basis.
	
4
Aanscherping van de beoordeling van 
herkomstlanden (landenbeleid) waaruit de 
asielprocedure beoordeeld wordt: geen 
openbaarmaking, terugsturen van asielzoekers naar 
veilige regio’s in hun herkomstland mogelijk maken. 
	
4
Een zo ruim mogelijke invulling van het criterium 
dat iemand binding heeft met de regio waar hij naar 
wordt uitgezet, teneinde asielzoekers te kunnen 
terugsturen naar veilige derde landen, bij voorkeur in 
de eigen regio. 
	
4
Proceskosten van zaken tegen criminele asielzoekers 
betalen uit het budget voor ontwikkelingshulp voor de 
betreffende landen.
Asiel: opvang, huisvesting en terugkeer
Vanwege de grote negatieve impact op onze samenleving 
heeft het beperken van asielmigratie de hoogste prioriteit 
voor JA21. Nederland kent een van de hoogste inwilligings-
percentages van Europa, met de afgelopen jaren een piek 
van 85%. Hiermee leidt een asielaanvraag in Nederland veel 
vaker tot een verblijfsvergunning dan in de ons omringende 
landen. Het verkeerde signaal dat hiervan uitgaat leidt tot 
een structureel hoge asielinstroom, die vervolgens weer 
leidt tot een chronisch tekort aan opvangplekken en overlast 
rond overvolle AZC’s. In plaats van serieus werk te maken van 
instroombeperking koos het kabinet-Rutte IV ervoor om ge-
meenten wettelijk te verplichten tot asielopvang middels de 
Spreidingswet. De slechtst denkbare stap. Deze wet pakt niet 
de kern van het probleem aan, maar neemt juist ieder urgen-
tiegevoel weg om de instroom in te perken. Bovendien wordt 
de lokale democratie ermee buitenspel gezet. De gemeen-
teraad wil geen AZC? Met een Haagse pennenstreek komt 
het er alsnog. Ondanks de belofte van het kabinet-Schoof 
om de Spreidingswet in te trekken, is hiermee nog geen be-
gin gemaakt, waardoor nu overal in het land verplichte AZC’s 
verrijzen. Vaak tegen de wil van de lokale bevolking in. Door 

11
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
het hoge inwilligingspercentage worden asielzoekers in de 
regel vervolgens statushouder, waarna zij op grond van ver-
plichte taakstellingen voor gemeenten met voorrang worden 
gehuisvest, wat de woningnood verder doet oplopen en er-
voor zorgt dat eigen inwoners langer op de wachtlijst voor 
een sociale huurwoning staan. Als klap op de vuurpijl keren 
uitgeprocedeerde asielzoekers die geen verblijfsvergunning 
krijgen veelal niet terug naar het land van herkomst. In plaats 
daarvan verdwijnen zij van de radar of blijven zij als illegaal 
in Nederland. Onacceptabel is daarnaast de ongekende over-
last die asielzoekers uit veilige landen (spoor 2-asielzoekers) 
veroorzaken in plaatsen als Ter Apel en Budel. Voor hen wil 
JA21 een gebiedsverbod voor alle locaties buiten het AZC-
terrein en hen in afwachting van uitzetting in vreemdelingen-
bewaring plaatsen.
In aanloop naar een fundamentele herziening van ons asiel-
beleid en een einde aan asielopvang in Nederland, zijn er di-
recte stappen nodig om de huidige druk die het asielbeleid 
legt op gemeenten, de sociale cohesie en de woningmarkt 
te verlichten. Daarnaast dient eindelijk écht werk gemaakt 
te worden van het vaak genegeerde sluitstuk van de asiel-
procedure: afwijzing en terugkeer.
JA21 wil:
	
4
De Spreidingswet zo snel mogelijk, maar uiterlijk vóór 
1 februari 2026 intrekken om zo een nieuwe verplichte 
ronde te voorkomen, conform de moties-Eerdmans.
	
4
Geen sancties tegen gemeenten die in de tussentijd 
niet voldoen aan de opgave uit de Spreidingswet.
	
4
Afschaffen voorrangsregeling en wettelijke 
taakstellingen voor gemeenten met betrekking tot de 
huisvesting van statushouders.
	
4
Dat afwijzing ook echt terugkeer betekent: 
illegaliteit strafbaar stellen, evenals het 
faciliteren hiervan, stoppen met de Landelijke 
Vreemdelingenvoorzieningen (LVV) en andere vormen 
van illegalenopvang. 
	
4
Intrekken van tijdelijke verblijfsvergunningen 
van statushouders die op vakantie gaan naar hun 
‘ontvluchte’ land van herkomst.
	
4
Onderzoeken van de enkelband als optie om te 
voorkomen dat uitgeprocedeerde asielzoekers in de 
illegaliteit verdwijnen in afwachting van uitzetting.
Stappen naar forse instroombeperking
Asielmigratie legt een grote druk op de samenleving in tal 
van opzichten. Asielzoekers integreren vaak niet of slechts 
zeer moeizaam. Bestaande waarden, culturen en tradities 
in Nederland komen daardoor onder druk te staan, met als 
gevolg dat veel Nederlanders hun buurten en wijken zien 
veranderen. Ook met het oog op onze schatkist, de wo-
ningmarkt en voorzieningen als onderwijs en zorg zijn de 
gevolgen van asielmigratie op geen enkele manier meer te 
dragen. Uit onderzoek dat JA21 in 2023 heeft laten verrich-
ten naar de kosten van asielmigratie blijkt dat één asielzoe-
ker inclusief volgmigratie de belastingbetaler gemiddeld 
€800.000 kost. De totale kosten van het asielbeleid bedra-
gen jaarlijks 24 miljard euro. 
Het is duidelijk: het huidige asielbeleid is in alle opzichten 
onhoudbaar. Daarbij komt dat opvang op Nederlands grond-
gebied in essentie niet nodig is. Vrijwel alle asielzoekers die 
bij ons aankloppen, zijn door meerdere veilige landen ge-
reisd en daarmee in de praktijk economische migranten ge-
worden wanneer ze in Nederland aankomen. Asielopvang in 
Nederland moet daarom tot het verleden gaan behoren. JA21 
zet in op een fundamentele stelselwijziging. Wij streven naar 
maatregelen op zo kort mogelijke termijn om de instroom 
maximaal in te perken en toe te werken naar een asielstop in 
Nederland.

12
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil:
	
4
Grensbewaking intensiveren: uitbreiding capaci-
teit Marechaussee om permanente grenscontroles 
aan de binnengrenzen conform artikel 25 van de 
Schengengrenscode en artikel 72 van het Verdrag 
Betreffende de Werking van de Europese Unie mogelijk 
te maken zolang de asielcrisis voortduurt.
	
4
Einde aan ‘asielhoppen’: directe strikte naleving van 
het principe dat asielzoekers asiel moeten aanvragen 
in het eerste veilige land op hun route (conform de 
Dublinverordening), terugsturen van asielzoekers die 
doorreizen naar Nederland.
	
4
Het inwilligingspercentage van asielverzoeken fors 
omlaag: loslaten ‘voordeel van de twijfel’-principe, beter 
en vaker onderzoeken van asielaanvragen, daartoe 
investeren we in de IND en de rechtspraak.
	
4
Vervangen van het eenstatusstelsel door een tweest-
atusstelsel zodat rechten (onder andere op het gebied 
van gezinshereniging) van vluchtelingen niet meer auto-
matisch van toepassing zijn op subsidiair beschermden.
	
4
Verblijfsvergunningen asiel voor onbepaalde tijd 
afschaffen, criteria voor verkrijgen van de status EU-
langdurig ingezetene maximaal aanscherpen. 
	
4
Actief werk maken van terugkeer Syrische asielzoekers 
en statushouders: gericht (financieel) steunen van 
vrijwillige terugkeer, herbeoordelen en waar mogelijk 
intrekken van verstrekte asielstatussen, opzetten plan 
voor verplichte terugkeer naar veilige Syrische regio’s.
	
4
Criminele asielzoekers en statushouders met een 
verblijfsvergunning uitzetten door aanscherping van de 
criteria binnen de Vreemdelingenwet 2000.
	
4
Het vreemdelingenrecht uit het bestuursrecht: aparte 
procedureregels voor asiel en migratie, een einde aan 
procedurestapelen, rechtsmiddel hoger beroep en 
rechtsbijstand schrappen, dwangsommen bij over-
schrijden beslistermijnen afschaffen. 
Arbeidsmigratie 
Nederland is de grip op arbeidsmigratie compleet verlo-
ren. Het aantal arbeidsmigranten in Nederland nadert een 
miljoen. Gereguleerde arbeidsmigratie is in het belang 
van Nederland, maar de niet-gereguleerde vorm waarin 
deze migratie nu massaal plaatsvindt, leidt tot grote pro-
blemen. Niet alleen in de oude stadswijken, maar ook op 
onze arbeidsmarkt. Nederlandse werknemers worden uit 
de markt gedrukt door oneerlijke concurrentie, het aantal 
Nederlanders dat wordt opgeleid voor een technisch be-
roep blijft achter en hele bedrijfstakken lijken uitsluitend 
nog te bestaan bij de gratie van grootschalige, laagge-
schoolde arbeidsmigratie waarvan de negatieve gevolgen 
op het bordje van de samenleving belanden. Er is daarom 
een fundamentele discussie nodig over welk type werk 
nog van meerwaarde is voor Nederland wanneer er op de 
Nederlandse arbeidsmarkt geen personeel voor te vinden 
is. Arbeidsmigratie mag niet leiden tot Nederland als la-
gelonenland. JA21 wil arbeidsmigratie daarom beperken 
en reguleren en inzetten op het beter benutten van het 
Nederlandse arbeidspotentieel. Voor hoogopgeleide ken-
nismigratie waar onze samenleving behoefte aan heeft, 
blijft uiteraard plaats in Nederland.
JA21 wil:
	
4
Meer ruimte binnen EU-verband om arbeidsmigratie 
uit andere lidstaten te reguleren op basis van vraag 
en aanbod per sector. Lidstaten moeten afspraken 
kunnen maken over tijdelijke beperkingen en gerichte 
regulering, zodat arbeidsmigratie beter aansluit op 
de arbeidsmarkt.
	
4
Geen laaggeschoolde arbeidsmigratie van buiten de EU.
	
4
Arbeidsmigratie niet als ‘ruilmiddel’ inzetten voor het 
terugnemen van onderdanen door landen buiten de 
EU, zoals Marokko.

13
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Voorkomen dat arbeids- en asielmigratie vermengd 
raken: het hebben van een baan mag niet (alsnog) 
leiden tot het verkrijgen van een asielstatus.
	
4
Hoogopgeleide kennismigranten met economische 
en maatschappelijke meerwaarde voor Nederland 
welkom heten.
Uitwassen van arbeidsmigratie direct 
aanpakken
Zolang deze stelselwijziging nog niet is bereikt en arbeids-
migratie op de huidige voet verder kan gaan, is het van be-
lang om stevige maatregelen te nemen om de uitwassen 
ervan tegen te gaan. Hoe deze uitwassen eruit zien, hoeft 
aan geen enkele inwoner van onze oude stadswijken meer 
uitgelegd te worden. Talloze buurten in onze steden en 
dorpen gaan gebukt onder misstanden op de woningmarkt 
zoals overbewoning van appartementen, malafide verhuur-
praktijken, overbewoonde recreatieparken, en een daar-
door steeds verder afbrokkelende sociale cohesie in wijken 
waar toch al veel problemen spelen. Veel van de daklozen in 
onze grote steden zijn aan lager wal geraakte en verslaaf-
de Midden- en Oost-Europeanen. Zij verkeren niet alleen in 
een mensonterende situatie, maar drukken ook een zwaar 
negatief stempel op de leefbaarheid en veiligheid. Het is 
daarom noodzakelijk om, naast de regulering die JA21 be-
pleit, op korte termijn stappen te zetten om problemen die 
veroorzaakt worden door ongeremde arbeidsmigratie aan 
te pakken. Hierbij is het noodzakelijk om veel nadrukkelij-
ker in te zetten op terugkeer van EU-migranten die geen 
toekomst meer in Nederland hebben. ‘Werkloze arbeids-
migrant’ is een contradictio in terminis. Bij verlies van werk 
vervalt de verblijfsgrond en is niet als dakloze in Nederland 
blijven, maar terugkeer het antwoord.
Daartoe wil JA21:
	
4
Strenge handhaving van inschrijvingsplicht bij 
gemeenten.
	
4
Woonmistanden en uitbuiting hard aanpakken: 
streng controleren en handhaven op overbewoning, 
aanpakken malafide verhuurders en uitzendbureaus, 
invoering verhuurdersvergunningen, huisvesting 
zoveel mogelijk op terrein van de werkgever in plaats 
van in woonwijken en recreatieparken.
	
4
Gedwongen terugkeer van EU-ingezetenen (in de 
praktijk vaak EU-arbeidsmigranten) die overlast 
veroorzaken of een gevaar voor de openbare orde 
zijn, makkelijker maken: het huidige benodigde 
aantal registraties om dossiers aan de IND te kunnen 
overdragen terugdringen, scherpe afspraken met 
landen van herkomst over terugkeer.
	
4
Illegale arbeid bestrijden: hogere boetes en strengere 
handhaving op het tewerkstellen van illegalen, met 
terugwerkende kracht innen van belastingen en 
premies van illegale arbeiders en werkgevers.
Gezinsmigratie
Het maatschappelijke debat over migratie in Nederland 
wordt gedomineerd door asielmigratie; gelet op de nega-
tieve impact van deze vorm van migratie is dit zeer begrij-
pelijk. Het grootste deel van de migratie naar Nederland 
bestaat, naast arbeidsmigratie, echter uit gezinsmigratie. 
Van immigranten van buiten de EU vormen gezinsmigran-
ten gemiddeld zelfs de grootste groep. JA21 wil migratie 
weer beheersbaar maken en beperken tot migranten die 
óns iets te bieden hebben in plaats van andersom. Daartoe 
moet ook de huidige wet- en regelgeving rond gezinsmi-
gratie, wat in de praktijk in veel gevallen huwelijksmigratie 
inhoudt, worden aangescherpt.

14
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil:
	
4
Het aantal huwelijkspartners dat een persoon 
gedurende zijn leven kan laten overkomen beperken 
tot maximaal één.
	
4
De inkomenseis waaraan de ontvangende partner in 
Nederland moet voldoen ophogen naar een modaal 
inkomen.
	
4
Verhoging van de leeftijdsgrens naar 25 jaar voor 
beide partners.
Integratie, inburgering en Nederlandse identiteit
Wie van buiten komt, dient zich aan te passen en in onze sa-
menleving te integreren. Een glashelder uitgangspunt, dat 
echter decennialang verwaarloosd is. Ongecontroleerde 
immigratie in combinatie met vrijblijvend - of zelfs vol-
komen ontbrekend - integratiebeleid, heeft geleid tot het 
ontstaan van parallelle samenlevingen, het onherkenbaar 
veranderen van wijken in onze steden en een Nederlandse 
cultuur die steeds verder onder druk komt te staan. Dit is 
niet wat een zichzelf respecterend land mag laten gebeu-
ren. Naast het beperken van de immigratie, is het daarom 
van groot belang om veel striktere eisen te stellen aan wie 
zich hier wil vestigen. Een Nederlands paspoort is immers 
zoveel meer dan alleen een simpel reisdocument. De ei-
sen voor het inburgeringsexamen dienen daarom aange-
scherpt te worden met een nadrukkelijke focus op het in-
tegratiepotentieel. Enkel beheersing van de Nederlandse 
taal en basiskennis over ons land zijn niet voldoende. Wie 
Nederlander wil worden, moet bereid zijn onze wetten, 
normen, waarden en cultuur te omarmen. Dat is niet te 
veel gevraagd, dat is wat JA21 betreft niets minder dan 
een voorwaarde.
JA21 wil:
	
4
De eisen voor naturalisatie aanscherpen: pas na 
minstens tien jaar rechtmatig verblijf.
	
4
Meer juridische ruimte creëren om naturalisatie af te 
wijzen bij een gegrond vermoeden van een ideologie 
die haaks staat op onze manier van leven of het 
streven naar een parallelle samenleving, vergelijkbaar 
met afwijzingen op grond van 1F (oorlogsmisdaden en 
misdaden tegen de vrede of menselijkheid).
	
4
De taaleis in de bijstand aanscherpen en strikt 
handhaven.
	
4
Bevorderen van remigratie bij mislukte integratie: 
(her)invoering van remigratie-uitkeringen. 
Islam en Westerse waarden
De Nederlandse cultuur moet de leidende cultuur in onze 
samenleving zijn en blijven. De multiculturele samenle-
ving, voor zover hij ooit heeft bestaan, functioneert zeer 
moeizaam. Waar culturen botsen, in de praktijk vaak onze 
vrije Westerse cultuur en de islamitische cultuur, dan pre-
valeert de Westerse en is er geen ruimte voor concessies. 
Wanneer discriminatie het proces van integratie belem-
mert, dient daartegen opgetreden te worden. JA21 wil 
geen samenleving waarin mensen louter op grond van hun 
afkomst of achtergrond worden gehinderd om het beste 
uit zichzelf te halen en maximaal bij te dragen aan onze 
maatschappij. Maar met één mythe moet krachtig worden 
afgerekend: Nederland is geen racistisch land. Maar al te 
vaak wordt bijvoorbeeld kritiek op het islamitisch geloof 
als islamofobie, discriminatie of zelfs racisme weggezet 
en dat is niet hetzelfde. In onze samenleving zijn mensen 
vrij te geloven wat ze willen, maar ook vrij om een mening 
te hebben over een geloof. De islamitische cultuur kent nu 
eenmaal schadelijke opvattingen over vrouwen, homosek-
suelen en joden. Dit moet open en bloot kunnen worden 

15
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
geagendeerd zonder risico op bedreigingen of andere in-
breuken op de persoonlijke veiligheid. Godsdienstvrijheid 
en de vrijheid van meningsuiting gelden voor iedereen. 
JA21 accepteert niet dat onze samenleving wordt ont-
wricht en wij accepteren ook niet dat groepen binnen de 
samenleving hierdoor tegen elkaar worden opgezet. 
JA21 wil:
	
4
Handhaving van de strikte scheiding tussen kerk 
en staat. Dus geen religieuze bijeenkomsten in de 
openbare ruimte en geen overheidsdienaren bij 
religieus gerelateerde bijeenkomsten.
	
4
Een einde aan de doorgeslagen en geldverslindende 
diversiteits- en inclusietrainingen bij de overheid.
	
4
Stoppen met het verdacht maken van onze 
instituties: geen beleid gericht op het tegengaan van 
‘institutioneel racisme’.
	
4
De Joodse gemeenschap in Nederland steunen en 
antisemitisme krachtig bestrijden.
	
4
Niet overgaan tot herstelbetalingen voor het 
Nederlandse slavernijverleden.
	
4
Verscherpt toezicht op islamitisch onderwijs.
	
4
Versterkte gebedsoproepen verbieden via 
initiatiefwetsvoorstel Eerdmans/Stoffer.
	
4
Een algeheel boerkaverbod. 

16
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
‘Veiligheid is een basisvoorwaarde voor 
vrijheid. Een overheid die de veiligheid niet 
kan garanderen, kan ook de vrijheid niet 
beschermen.’
Nederland kan en moet veel veiliger. Nog altijd voelen veel 
Nederlanders zich onveilig in hun eigen straat, in het open-
baar vervoer, tijdens hun werk, achter de voordeur of bij het 
uitgaan. Wie zich onveilig voelt, leeft niet in vrijheid. Het vei-
liger maken van ons land moet daarom een topprioriteit zijn. 
En die handschoen pakt JA21 als de partij van law and order 
graag op. Dit betekent fors investeren in de gehele justitie-
keten, het strenger straffen van zware criminelen en het 
met hand en tand verdedigen van onze rechtsstaat.
JA21 wil: 
	
4
Fors investeren in de gehele strafrechtketen. 
	
4
Zware criminelen strenger straffen.
	
4
Een keiharde aanpak van ondermijning en 
georganiseerde misdaad.
	
4
De rechtszaal niet als domein van activisten.
Pal achter onze politie, in voor- en tegenspoed
De veiligheid van ons land is de belangrijkste taak van 
de overheid. Helaas hebben voorgaande kabinetten op 
deze kerntaak bezuinigd, met alle gevolgen van dien. 
Decennialange ongebreidelde immigratie heeft ervoor 
gezorgd dat veel plekken, met name in de grote steden, 
gebukt gaan onder toenemende onveiligheid en ondermij-
ning. Tegelijkertijd verdween de overheid uit onze wijken: 
wijkbureaus werden gesloten, de wijkagent verdween uit 
het straatbeeld en het capaciteitstekort bij de politie liep 
verder op.
Hierdoor kregen zowel de georganiseerde misdaad als de 
‘alledaagse misdaad’, zoals diefstallen, berovingen, geweld 
en vernieling, vrij spel. Burgers ervaren steeds vaker dat 
aangifte doen of een melding maken toch geen nut heeft. 
Dit leidt tot een zorgwekkende trend: misdaadstatistieken 
zeggen steeds minder, terwijl het vertrouwen in de over-
heid verder afneemt. Kortom: de overheid is te onzicht-
baar geworden op het terrein waarop zij het hardst nodig 
is.
 JA21 is dé partij die staat voor vertrouwen in de politie. De 
afgelopen jaren is er een hetze gevoerd tegen onze man-
nen en vrouwen in blauw. Het wantrouwen, opgezweept 
door met name radicaal-linkse politici en activisten,  is 
volstrekt misplaatst: waar de politie jaar in, jaar uit meer 
vertrouwen krijgt van de Nederlander, halen politici keer 
op keer een onvoldoende als het gaat om vertrouwen. 
Kortom: niet de politie heeft een vertrouwensprobleem, 
maar de politiek.
JA21 wil een overheid die zich beperkt tot haar kerntaken, 
maar daar dan ook krachtig op inzet. De politie moet weer 
de baas op straat worden en vanuit de politiek het vertrou-
wen krijgen dat zij verdient.
JA21 wil:
	
4
Stapsgewijs komen tot een Nationale Veiligheids-
norm. Wij pleiten voor een minimumpercentage van 
2% voor binnenlandse veiligheid. 
	
4
Forse investeringen in de gehele veiligheidsketen. 
Dat betekent meer agenten op straat, recherche, OM, 
rechtspraak en Dienst Justitiële Inrichtingen.
	
4
Concrete targets voor de politie. Wij willen meetbare 
doelen voor de politietop om regie te houden op de 
uitvoering en om eventueel bij te kunnen sturen.
Justitie en Veiligheid

17
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Fors meer wijkagenten. De norm moet van één 
agent per 5.000 inwoners naar één per 4.000 
inwoners. Daarnaast willen wij niet meer werken met 
gemiddelden waarmee men uitsluitend op papier aan 
de norm voldoet. 
	
4
Meer blauw op straat. Dat betekent: de politieca-
paciteit maximaal uitbreiden, maar ook efficiënter 
gaan werken. Dit willen we onder meer doen door te 
investeren in kunstmatige intelligentie (AI) en door 
agenten meer de ruimte te geven om te focussen op 
hun kerntaken. 
	
4
Investeren aan de zorgkant zoals in Skaeve Huse, 
zodat verwarde personen van straat gehaald kunnen 
worden en de hulp krijgen die nodig is. Dit scheelt 
veel werk voor de politie.
	
4
Gesloten wijkbureaus heropenen, agenten vaker op 
straat in plaats van achter het bureau, politiebureaus 
ook ‘s avonds open.
	
4
De gevolgen van het capaciteitstekort bij de politie 
verlichten door de inzet van de Marechaussee en, 
waar noodzakelijk, andere legeronderdelen op straat.
	
4
Geen hoofddoekjes of andere religieuze uitingen bij 
politie, boa’s en andere overheidsdienaren die een 
publieke functie bekleden.
	
4
Uitbreiding van het cameratoezicht, wegnemen van 
juridische belemmeringen voor het maken, opslaan 
en uitkijken van camerabeelden en fors investeren 
in geavanceerde surveillancetechnologie om 
drugssmokkel tegen te gaan.
	
4
De ‘patseraanpak’ landelijk uitrollen, doelgerichter 
preventief fouilleren middels een persoonsgerichte 
of groepsgerichte aanpak van risicogroepen, stoppen 
met waarnemers en stoppen met de misplaatste 
obsessie met ‘etnisch profileren’.
	
4
De politiek weer vierkant achter de politie: stoppen 
met antiracisme- en diversiteitsprogramma’s in de 
gehele strafrechtketen en weer vertrouwen op de 
professionaliteit van onze mensen in blauw.
Straffen: belang van de samenleving centraal 
stellen 
JA21 wil zwaardere straffen voor zware criminelen. Wij doen 
dit omdat zware criminelen een grote belasting vormen voor 
de samenleving. Zij moeten daarom zo lang mogelijk uit de 
maatschappij worden verwijderd. Want wie barmhartig is 
voor de wolven, doet onrecht aan de schapen. Vergelding 
is een essentieel onderdeel van het strafrecht, en straffen 
moeten een afschrikkende werking hebben.
Tegelijkertijd vinden wij dat de gevangenis ook een plek 
moet zijn waar mensen werken aan een legale en betere 
toekomst na hun straf. Nu gebeurt het nog te vaak dat ie-
mand juist crimineler uit de gevangenis komt dan hij of zij 
erin ging. Dat is slecht voor de veiligheid van onze samen-
leving en kost bovendien veel geld.
Daarnaast piept en kraakt het in de strafrechtketen: van 
politie tot advocatuur, van rechtspraak tot het gevangenis-
wezen – overal zijn tekorten. Daarom is een forse investe-
ring noodzakelijk om onze rechtsstaat toekomstbestendig 
te maken. Dit doen wij omdat we geen concessies willen 
doen aan de uitvoering van straffen die rechters opleggen.
JA21 wil:
	
4
De invoering van minimumstraffen voor ernstige 
gewelds- en zedendelicten en geen terugkeer van 
veroordeelde gewelds- en zedendelinquenten in hun 
oude wijk na detentie.

18
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
De mogelijkheid tot opleggen van levenslang na drie 
ernstige geweldsmisdrijven: het ‘three strikes and 
you’re out’-principe. Wij pleiten tevens voor straf-
stapeling: bij meerdere delicten en/ of slachtoffers 
volgen evenzoveel straffen.
	
4
Gedetineerden verplichten tijdens hun detentie 
een resocialisatieplan te maken. Dit is een har-
de voorwaarde voor eventuele voorwaardelijke 
invrijheidstelling.
	
4
Een landelijk dekkend ov-verbod voor geweldplegers 
in het openbaar vervoer.
	
4
De terugkeer van de spoorwegpolitie.
	
4
Het aantal delicten uitbreiden waarvoor personen 
met een dubbele nationaliteit kunnen worden ge-
denaturaliseerd en uitgezet: niet meer alleen voor 
terroristische misdrijven, maar ook voor ernstige 
gewelds- en zedenmisdrijven.
	
4
Fors investeren in het renoveren en uitbreiden van 
de capaciteit in het gevangeniswezen en TBS, daarbij 
horen ook investeringen in het waarderen van het 
personeel bij DJI.
	
4
De leefomstandigheden in gevangenissen sober hou-
den, met dien verstande dat het welzijn en de veilig-
heid van het personeel niet in het geding komt.
	
4
Contrabande in detentie streng bestraffen en inves-
teren in het voorkomen hiervan, onder meer door 
detectiepoortjes, drones en speurhonden.
	
4
Altijd een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor 
plegers van ernstige gewelds- en zedendelicten. Dit 
geldt ook voor agressie tegen politie, brandweer en 
hulpverleners.
	
4
Samenwerking stimuleren tussen jeugdgevange-
nissen en defensie door het bijbrengen van normen, 
waarden en discipline.
Georganiseerde misdaad, ondermijning en 
drugsbeleid
De georganiseerde misdaad ondermijnt en terroriseert 
onze samenleving. Ze maakt gezinnen kapot, ronselt kinde-
ren op straat om hen in te zetten als dealers of uithalers, en 
ruïneert onze winkelstraten van binnenuit. Vooral allochto-
ne jongeren in de grote steden zwichten steeds makkelijker 
voor de verleidingen van het criminele geld waardoor een 
hele generatie de onderwereld in gezogen dreigt te worden. 
De gevolgen zijn groot: explosies op de hoek van de straat, 
en schiet- en steekpartijen door kinderen.
De aanpak van georganiseerde misdaad vraagt om goe-
de samenwerking van overheidsinstanties zoals justitie, 
jeugdzorg en onderwijs. Maar óók om harde repressieve en 
preventieve acties: van het afpakken van geld en het lang 
en geïsoleerd opsluiten van de grote vissen, tot aan pre-
ventie om te voorkomen dat jonge kinderen worden geron-
seld. Deze strijd kan en mag maar één uitkomst hebben: 
wij moeten hem winnen. Daarom is het van cruciaal belang 
dat de samenleving keihard durft terug te slaan.
Naast het bestrijden van de georganiseerde misdaad 
vraagt deze strijd ook om normering in de samenleving. 
Het gebruik van harddrugs – zoals cocaïne – wordt nog al-
tijd genormaliseerd. Voor JA21 is dat onbegrijpelijk. Onze 
boodschap aan gebruikers is helder: met jouw lijntje of 
pilletje draag je bij aan de ondermijning van gezinnen en 
wijken, aan onveilige buurten én aan het spekken van de 
meest gewetenloze criminelen. Kortom, je houdt een gifti-
ge ‘circle of life’ in stand.
JA21 is harder voor harddrugs, maar daartegenover zijn 
we softer voor softdrugs. De huidige situatie dat coffee-
shops illegaal worden bevoorraad werkt criminaliteit in 

19
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
de hand. Dat moet ophouden. Tegelijkertijd is het belang-
rijk dat de drempel om te beginnen met softdrugsgebruik 
zo hoog mogelijk blijft. Ook moeten we de explosie van 
drugstoerisme richting ons land stoppen. Daarom willen 
wij een beperking van de toegang tot coffeeshops voor 
niet-Nederlanders. 
JA21 wil:
	
4
Criminelen kaalplukken en waar mogelijk de opbreng-
sten investeren in het veiliger maken van hun wijk.
	
4
Een nationaal aanvalsplan ondermijning waarbij 
politie, Openbaar Ministerie en FIOD onaangekondigd 
verdachte ondernemingen binnenstebuiten keren.
	
4
Beroepscriminelen privacy ontnemen.
	
4
Politie en handhaving juridisch maximaal de 
ruimte geven om op scholen de veiligheid tegen 
ondermijnende criminaliteit aan te pakken.
	
4
Het ‘Italiaanse model’ invoeren in de Extra 
Beveiligde Inrichting (EBI): volledige isolatie van 
levensgevaarlijke beroepscriminelen, geen enkel 
contact met de buitenwereld.
	
4
Een einde aan de ongecontroleerde en onbeperkte 
contacten tussen Extra Beveiligde Inrichting- 
gedetineerden en advocaten. Om advocaten te 
beschermen tegen bedreigingen van hun eigen cliënt 
dienen zware criminelen bijgestaan te worden door 
steeds twee advocaten van verschillende kantoren.
	
4
Meer mogelijkheden voor gemeenten om 
risicobranches (zoals belwinkels, geldwisselkantoren 
en shishalounges) tegen te gaan. Controles van deze 
risicobranches willen wij intensiveren.
Een harde aanpak van terrorisme
Het risico op een terroristische aanslag in Nederland is 
volgens het dreigingsbeeld van de Nationaal Coördinator 
Terrorismebestrijding en Veiligheid aanzienlijk, en het 
afgelopen half jaar gegroeid. De dreiging vanuit jihadis-
tische groeperingen, die Nederland expliciet als doelwit 
beschouwen, is toegenomen. JA21 staat pal voor onze 
vrije Westerse beschaving. Iedereen die deze met geweld 
omver wil werpen, ongeacht vanuit welk gedachtegoed, 
dient met alle mogelijke middelen bestreden te worden. 
Nederland mag niet in de val van de politieke correctheid 
trappen. We moeten één ding goed voor ogen houden: het 
grootste gevaar voor onze veiligheid was, is en blijft het ji-
hadisme. De radicale islam die onze manier van leven ver-
acht en met bloedvergieten wil beëindigen. Wie daarvoor 
kiest en ons de oorlog verklaart, mag nooit meer onder-
deel van onze samenleving zijn.
JA21 wil:
	
4
Uitgereisde terroristen niet laten terugkeren, maar 
hen het Nederlanderschap ontnemen op grond van 
artikel 14, lid 4 van de Vreemdelingenwet.
	
4
Standaard denaturalisering en uitzetting van 
terroristen met een dubbele nationaliteit. 
	
4
Ook denaturalisatie van uitgereisde terroristen indien 
hierdoor staatloosheid ontstaat.
	
4
Geen IS-vrouwen en -kinderen terughalen.
	
4
Steun voor berechting van uitgereisde ‘Nederlandse’ 
terroristen in de regio.
	
4
De bron van radicalisering wegnemen: verbieden van 
buitenlandse financiering van moskeeën, sluiten van 
instellingen waar wordt aangezet tot geweld waar-
onder bijvoorbeeld bepaalde moskeeën en informele 
islamitische onderwijsinstellingen.
	
4
Streng toezicht op informele islamitische 
onderwijsinstellingen
	
4
Zwarte lijst met islamitische geweldspredikers: 
toegang tot Nederland ontzeggen op grond van de 
openbare orde.
	
4
Fors investeren in inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten.

20
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Cyberveiligheid
Cyberveiligheid is nationale veiligheid. Nederland is kwets-
baar. Een digitale aanval kan onze energievoorziening, ha-
vens of democratie platleggen. In NAVO-verband is daarom 
afgesproken dat 1,5% van het BBP moet worden geïnves-
teerd in cyberveiligheid, kritieke infrastructuur en innova-
tie. JA21 staat achter deze afspraak en zet in op een stevige 
en centrale aanpak van deze investering onder éé n verant-
woordelijk ministerie, met één vaste Kamercommissie, en 
onder scherpe toetsing op effectiviteit.
JA21 wil:
	
4
Digitale soevereiniteit. Investeer in een nationale 
cloud onder Nederlandse wetgeving. Geen 
Amerikaanse of Chinese toegang tot onze data.
	
4
Cyberafschrikking. Breid het Defensie Cyber 
Commando uit. Hack ons? Reken op een tegenactie.
	
4
Verhoogde dijkbewaking. Bij verhoogde dreiging 
moet vitale infrastructuur fysiek en digitaal actief 
worden bewaakt. 
	
4
Economische weerbaarheid. Cyberveiligheid als 
voorwaarde voor herindustrialisatie en strategische 
autonomie. 
Moderne en rolzuivere rechtspraak
De afgelopen jaren is er discussie ontstaan over de balans 
tussen de rechterlijke macht en de politiek. De Urgenda-
zaak over de uitvoering van klimaatbeleid en de zaak van 
verschillende gesubsidieerde NGO’s tegen de levering 
van Nederlandse F35-onderdelen aan Israël zijn bekende 
voorbeelden hiervan. Gesubsidieerde actiegroepen span-
nen rechtszaken aan in naam van het ‘algemeen belang’, 
waarna rechters door ruime interpretaties van interna-
tionale verdragen genoodzaakt zijn zich uit te spreken 
over democratisch vastgesteld beleid. Naast dat ‘alge-
meen belang’ een te rekbaar begrip is gebleken, roept 
dit vragen op over mogelijke verschuivingen in de 
taakverdeling tussen wetgevende, uitvoerende en rech-
terlijke macht. Bovenal is dit zorgelijk omdat deze ont-
wikkeling bijdraagt aan een lager vertrouwen van veel 
Nederlanders in de rechtspraak. JA21 geeft de aanzet tot 
het moderniseren of opzeggen van internationale verdra-
gen. Dit alles is zowel in het belang van de samenleving als 
(het aanzien van) de rechterlijke macht. 
Onder het mom van “vrijheid van meningsuiting” en “vrijheid 
van demonstreren” worden daarnaast steeds vaker diezelf-
de rechten van anderen ingeperkt en met voeten getre-
den. De zogenoemde woke-beweging en organisaties als 
Extinction Rebellion bezondigen zich daar regelmatig aan, 
en bezetten en vernielen bijvoorbeeld snelwegen en uni-
versiteiten en maken bijeenkomsten van andersdenkenden 
feitelijk onmogelijk. Niemand staat echter boven de wet, 
en niemand heeft het recht een ander de mond te snoeren. 
Als je respect opeist voor eigen standpunten, dan dien je 
dat ook voor de standpunten van anderen op te brengen. 
De vrijheid van meningsuiting geldt namelijk voor iedereen, 
dus ook voor medeburgers met wie je het oneens bent.
JA21 wil:
	
4
De machtenscheiding strikt in acht nemen. Dat bete-
kent dat rechters zich niet uitspreken over zaken waar 
eigenlijk de regering of het parlement over gaan.
	
4
Artikel 3:305a schrappen uit het Burgerlijk Wetboek: 
niet meer procederen in het ‘algemeen belang’.
	
4
Tot die tijd aanvullende eisen stellen met het oog op 
de representativiteit van ‘in het algemeen belang’ 
procederende belangengroepen conform de door de 
Tweede Kamer aangenomen motie-Stoffer/Van der 
Plas/Eerdmans.

21
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Internationale verdragen en met name het Europees 
Verdrag voor de Rechten van de Mens moderniseren, 
zodat we nationaal genomen democratische 
beslissingen en het draagvlak voor de rechtspraak 
versterken. 
	
4
De neutraliteit van de rechterlijke macht waarbor-
gen met een transparante benoemingsprocedure. 
Politieke voorkeur mag geen voor- of nadelig effect 
hebben bij toetreding tot het Openbaar Ministerie of 
de rechterlijke macht.
	
4
De juridische mogelijkheden uitbreiden om 
rechtszaken van zware criminelen verplicht op locatie 
te houden in plaats van in de rechtbank. Dit scheelt 
tijd, geld en mankracht.
	
4
Zittingen bij de rechtbank en de gerechtshoven 
in zaken met betrekking tot voorlopige hechtenis, 
pro-forma-zittingen en regiezittingen online laten 
plaatsvinden.
	
4
Wettelijk verbod op gezichtsbedekking tijdens een 
demonstratie, zodat bij vernielingen de kosten op de 
daders verhaald kunnen worden.
	
4
Actiever gebruikmaken van artikel 2 van de Wet 
Openbare Manifestaties, wat inhoudt dat een demon-
stratie geen doorgang kan vinden ter bescherming van 
de gezondheid, in het belang van het verkeer en ter be-
strijding of voorkoming van wanordelijkheden. Rechten 
en vrijheden van anderen dienen als extra grond om 
demonstraties te kunnen verbieden in art. 2 van de de 
Wet Openbare Manifestaties te worden opgenomen.
Veiligheid voor én achter de voordeur
Veiligheid begint thuis. Jaarlijks worden bijna 1,3 miljoen 
Nederlanders van 16 jaar en ouder slachtoffer van huiselijk 
geweld. Dat is ruim 7% van de bevolking. Het betreft voor-
namelijk – maar niet uitsluitend – vrouwen. Het bestrijden 
van huiselijk geweld vraagt om een alerte samenleving. 
Vrienden, familie, buren en collega’s van zowel slachtof-
fers als daders kunnen signalen opvangen en in actie ko-
men. Het herkennen én handelen bij signalen is van groot 
belang – het kan erger voorkomen.
Voor veel vrouwen staat hun vrijheid en zelfbeschikking 
onder druk. Denk aan seksuele straatintimidatie, migran-
tenvrouwen die slachtoffer zijn van eerwraak en genitale 
verminking, toenemend partnergeweld of jonge meis-
jes die in handen vallen van loverboys. Vaak zien we dat 
wanneer een slachtoffer actie durft te ondernemen, dit 
ertoe leidt dat zij hun leven moeten aanpassen aan de da-
der, in het belang van hun eigen veiligheid. Dat willen wij  
omdraaien: niet het slachtoffer, maar de dader moet uit 
huis worden geplaatst, stevige begeleiding krijgen en, bij 
veroordeling, de gevangenis in.
JA21 wil huiselijk geweld, femicide en vrouwenveiligheid 
in brede zin de komende jaren hoog op de politieke agen-
da zetten. Dat vraagt niet alleen om aandacht en bewust-
wording, maar ook om concrete en daadkrachtige maat-
regelen. De verantwoordelijkheid tussen de verschillende 
organisaties is nu te versnipperd en belemmert actie. 
JA21 wil:
	
4
Investeren in meer opvanglocaties voor slachtoffers 
van huiselijk geweld en voor het Centrum Seksueel 
Geweld.
	
4
Afkoelhuizen voor daders, zodat slachtoffers van 
huiselijk geweld in hun eigen huis kunnen blijven 
en daders in afwachting van hun zaak op een 
afgeschermde locatie zitten.
	
4
Doorgaan met investeren op herkenning en erkenning 
van de rode vlaggen bij politie, hulpverleners, 
omstanders en slachtoffers. 

22
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Verder uitrollen van het slachtofferdevice en de 
StopApp over heel Nederland, zodat slachtoffers 
van stalking, huiselijk geweld of seksuele 
straatintimidatie beter beschermd worden tegen 
daders.
	
4
Een Nederlandse variant van ‘Claire’s Law’, een 
Engelse wet waarbij mensen bij de politie kunnen 
navragen of een partner of ex-partner een verleden 
heeft van huiselijk geweld, stalking of misbruik.  
	
4
Het juridisch mogelijk maken om de gemaakte 
financiële kosten als gevolg van huiselijk geweld te 
verhalen op de veroordeelde pleger. 
	
4
De gelijkwaardigheid tussen man en vrouw actief 
uitdragen in ons onderwijs en kinderen op de 
basisschool en middelbare school weerbaarder 
maken tegen seksueel misbruik, geweld, pesten en 
het aanzetten tot crimineel gedrag.
	
4
De veelvoud aan problemen en uitdagingen rondom 
Veilig Thuis aanpakken.
	
4
Een wettelijke grondslag creëren waardoor rechters 
een uitreisverbod op kunnen leggen bij vermoedens 
van genitale verminking, conform de motie 
Eerdmans. 
	
4
Blijvende aandacht en een gerichte aanpak tegen 
groepen – met name gesloten gemeenschappen met 
een migratieachtergrond – waar veelvuldig sprake 
is van eerwraak, huwelijksdwang, eergerelateerd 
geweld en/of genitale verminking.
	
4
Dat huiselijk geweld als grond kan worden gebruikt 
voor intrekking van de verblijfsvergunning.

23
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Economie, Arbeidsmarkt, Overheidsfinanciën
en Fiscaliteit
‘Nederland moet weer gaan verdienen. Dat 
vraagt een overheid die ondernemers de 
ruimte geeft, lasten voor werkenden zo 
laag mogelijk houdt en zich richt op eco-
nomische groei.’
Nederland is nog altijd een welvarend land met een sterke 
economie. JA21 wil die sterke economie behouden en onze 
welvaart vergroten. Maar diezelfde sterke economie staat 
onder druk. Het bedrijfsleven zorgt voor banen en is van 
maatschappelijke waarde. Het besef dat het bedrijfsleven, 
en niet de staat, het grootste deel van onze welvaart ople-
vert, lijkt bij een deel van politiek en bestuurlijk Nederland 
te zijn verdwenen. 
Investeringen en onze arbeidsproductiviteit nemen af, en 
door toenemende regeldruk, energieproblematiek, per-
soneelstekorten en beleidsonzekerheid verslechtert ons 
vestigingsklimaat. Tegelijkertijd hebben we na jarenlange 
versnippering van beleid en een enorme hoeveelheid aan 
subsidies nu een belastingsysteem dat zelfs experts niet 
meer begrijpen; van eenvoud en eerlijkheid is weinig over. 
De lastendruk is te hoog geworden en de overheid geeft 
steeds meer geld uit zonder dat daar altijd een duidelijk 
rendement tegenover staat. Bovendien leidt het complexe 
belasting- en toeslagenstelsel ertoe dat mensen met la-
gere en middeninkomens er amper op vooruitgaan als ze 
meer gaan werken.
JA21 gaat deze trends keren, en dat is broodnodig. Want 
met economische groei krijgen we ruimte voor goede 
zorg, kunnen we ons onderwijs betalen, kunnen we wo-
ningen bouwen en houden we Nederland veilig. Nederland 
moet daarom welvarend blijven met een veerkrachtige, 
concurrerende en productieve economie. Dat doen we 
door ondernemers de ruimte te geven, in te zetten op het 
behoud van een concurrerende industrie, de arbeidsmarkt 
de ruimte te geven, technologie te omarmen en als over-
heid zowel solide financiën als een eerlijk en eenvoudig 
belastingstelsel te hanteren. 
JA21 pleit daarom voor een andere aanpak: een aanpak van 
economisch gezond verstand, met een overheid die facili-
teert in plaats van belemmert, ondernemers vertrouwt in 
plaats van wantrouwt, een eenvoudiger belastingsysteem 
waarin mensen daadwerkelijk meer beloond worden als 
ze meer werken, en een sociaal vangnet dat mensen helpt 
zonder ze afhankelijk te maken. 
Ruim baan voor ondernemers
Voor een sterke en concurrerende economie moeten on-
dernemers en bedrijven voldoende ruimte en prikkels krij-
gen om te groeien, risico’s te nemen, te innoveren en te 
investeren. Het bedrijfsleven creëert banen en zorgt voor 
innovatie. De overheid moet daarbij faciliterend optreden 
en vooral niet in de weg zitten. We hebben drastisch andere 
prioriteiten nodig. Wij kiezen daarom voor welvaart, banen, 
minder regeldruk en stabieler overheidsbeleid.
JA21 wil:
	
4
Een herwaardering door de overheid van 
ondernemers en werknemers, met consistent en 
betrouwbaar beleid.
	
4
Nieuwe focus op welvaart, door gericht te investeren 
in zaken die aantoonbaar onze welvaart op langere 
termijn versterken zoals veiligheid, energie, 
infrastructuur en technologie.

24
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Ondernemen weer lonend maken door de lasten op 
ondernemers en familiebedrijven te verlagen en 
een fiscaal aantrekkelijk klimaat te creëren. Het 
bedrijfsleven mag niet langer als financieringsbron 
voor nieuwe overheidsambities dienen. 
	
4
Nationale koppen op EU-regels afschaffen: we 
introduceren geen nieuwe wetgeving die verder gaat 
dan EU-regelgeving.
	
4
Minder regeldruk door een minister voor 
Overheidsefficiëntie en Autonomie aan te stellen die 
met een harde reductiedoelstelling een einde maakt 
aan de toenemende regeldruk en met de stofkam 
door bestaande wet- en regelgeving gaat. Nieuwe 
regels introduceren we alleen als we oude overbodige 
regels schrappen.
	
4
Inzetten op minder en eenvoudiger nationale én 
Europese aanbestedingsregels.
	
4
Mkb maximaal faciliteren door het eenvoudiger te 
maken om te investeren in het mkb, en regeldruk en 
rapportageverplichtingen te verminderen.
	
4
Het voortbestaan van familiebedrijven waarborgen 
door de bedrijfsopvolgingsregeling en de erf- en 
schenkbelasting af te schaffen.
	
4
Inzetten op eenvoudige rekenregels en meer 
mogelijkheden maatwerk hypotheekverstrekking 
voor ondernemers.
	
4
Een hernieuwde waardering voor ambachtelijk 
werk in Nederland en behoud van de cruciale 
ambachtslieden.
Een sterke industrie
We moeten de Nederlandse industrie koesteren. Onze 
hoogwaardige maakindustrie – van chemie tot voedings-
middelen, van high-tech tot metaal – vormt de ruggengraat 
van onze welvaart. Toch zien we bedrijven sluiten of ver-
trekken naar landen met lagere energiekosten en minder 
regeldruk. Industriebedrijven worstelen met netconges-
tie, eindeloze vergunningsprocedures en energiekosten 
die torenhoog zijn vergeleken met onze buurlanden.
Deze trend bedreigt niet alleen banen en welvaart, maar 
ook onze strategische autonomie. Een land zonder sterke 
industrie wordt afhankelijk van anderen voor essentiële pro-
ducten en technologie. JA21 wil de uittocht van bedrijven 
stoppen door onze industrie weer een eerlijke kans te geven. 
Realisme, welvaart en strategische autonomie zijn onze pri-
oriteiten in plaats van symboolbeleid dat bedrijven wegjaagt.
JA21 wil:
	
4
Een gelijk speelveld voor onze industrie door 
regelgeving gelijk te trekken met omringende landen 
zoals Duitsland en België. We introduceren geen 
nationale CO2-heffingen bovenop Europese regels en 
we schaffen bestaande nationale CO2-heffingen af.
	
4
Onze industrie beschermen door in te zetten op 
betaalbare en betrouwbare energie. We lossen 
netcongestie op en voorkomen dat bedrijven 
stilstaan omdat aansluiting op het stroomnet 
onmogelijk is. Symboolbeleid wijzen we af en we 
focussen op technologie en energiezekerheid.
	
4
Duurzaamheid en circulaire economie alleen 
ondersteunen als het rendeert. 
	
4
Vergunningsprocedures versnellen voor onder andere 
stikstof en aansluitingen op het energienet. Door hier-
bij voorrang te geven aan strategische sectoren zoals 
defensie maken we onze industrie toekomstbestendig.
 
Strategische sectoren en kritieke productieketens behou-
den en waar nodig terughalen naar Nederland. We onder-
steunen deze sectoren zodat Nederland kan beschikken 
over essentiële goederen en technologieën zonder te veel 
afhankelijk te zijn van politiek instabiele landen.

25
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Een gezonde arbeidsmarkt
Nederland kampt met een paradox op de arbeidsmarkt. 
Enerzijds klagen werkgevers over personeelstekorten en 
blijven vacatures lang openstaan. Anderzijds staan hon-
derdduizenden mensen aan de kant: werklozen of werk-
nemers die door het huidige systeem worden ontmoedigd 
om meer te werken. Door deze mismatch lopen we econo-
mische groei mis en staat onze sociale zekerheid steeds 
meer onder druk, en blijven zowel werkgevers als werkzoe-
kenden gefrustreerd achter. 
Het personeelstekort wordt in brede zin veroorzaakt 
door verkeerde prikkels. Werken levert vaak te weinig 
op door het complexe toeslagenstelsel. JA21 wil werk- 
nemers motiveren meer te werken, en pleit daarom voor 
een nieuw  en sterk vereenvoudigd belastingstelsel, waar-
mee we de marginale druk fors verlagen – zo houden 
werkende Nederlanders meer over per verdiende euro. 
Werkgevers die personeel willen aannemen en mensen aan 
het werk willen zetten schrikken terug van hoge lasten en 
regeldruk. Zij moeten juist gestimuleerd worden om per-
soneel aan te nemen; dit doet JA21 door de regeldruk te 
verlagen, geen nieuwe regels te introduceren en de lasten 
voor het bedrijfsleven niet te verhogen. JA21 pleit daarom 
ook voor het moderniseren en het vergroten van flexibiliteit 
op de arbeidsmarkt. Ongebreidelde arbeidsmigratie is geen 
structurele oplossing en levert bovendien extra druk op de 
huizenmarkt. 
JA21 wil:
	
4
Werken weer laten lonen met een sterk 
vereenvoudigd stelsel van toelagen, dat niet primair 
inkomensafhankelijk is en waarmee de marginale 
druk fors omlaag gaat.
	
4
Werkgevers stimuleren personeel aan te nemen.
	
4
Ons volledige arbeidspotentieel te benutten door vol 
in te zetten op scholing, omscholing, en het activeren 
van mensen die aan de kant staan. 
	
4
Werkgevers meer ruimte geven om mensen met een 
beperking of afstand tot de arbeidsmarkt in dienst te 
nemen.
	
4
Doorwerken na AOW-leeftijd zonder fiscale of 
financiële belemmeringen mogelijk maken.
	
4
Een rem zetten op ongerichte arbeidsmigratie. 
We steunen arbeidsmigratie alleen waar écht 
tekorten zijn en waar goede huisvesting en naleving 
gegarandeerd zijn. 
	
4
Het ziekte- en arbeidsongeschiktheidsstelsel weer 
werkbaar maken.
	
4
JA21 wil kortere loondoorbetaling bij ziekte, snellere 
reïntegratie, en hervorming van het systeem dat nu 
werkgevers afschrikt om vaste contracten te geven.
	
4
Ontslagrecht versoepelen zodat de drempel voor 
werkgevers om personeel aan te nemen verlaagd 
wordt.
	
4
Regelgeving voor ZZP’ers vereenvoudigen. JA21 
wil de Wet DBA verbeteren en hiervoor kijken naar 
het Belgisch model om ZZP’ers meer ruimte en 
duidelijkheid te geven.

26
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Digitalisering en innovatie
De wereld verandert dankzij nieuwe technologie zoals 
kunstmatige intelligentie (AI) en opkomende robotisering 
in een razend tempo. Terwijl andere landen grote inves-
teringen doen in digitalisering en kunstmatige intelligen-
tie, dreigt Nederland achterop te raken. Het succes van 
ons bedrijfsleven hangt voor een groot deel af van of we 
meekomen op de digitaliseringsgolf, maar veel onderne-
mers worstelen nog met de digitale transitie. Tegelijkertijd 
groeit onze digitale afhankelijkheid van buitenlandse 
techbedrijven en staat onze arbeidsmarkt voor een om-
slag door automatisering en AI. 
Digitalisering en kunstmatige intelligentie bieden enorme 
kansen voor onze economie, maar dan moet de overheid 
wel meebewegen en ondernemers de ruimte geven om te 
groeien en te innoveren. Nederland moet een topspeler 
worden op het gebied van technologie en heeft daartoe 
het potentieel.
JA21 wil:
	
4
Ondernemers de ruimte geven om voorop te lopen 
in digitalisering door eenvoudige en eenduidige 
regelgeving. 
	
4
Versnipperd beleid en talloze loketten voor bedrijven 
die willen digitaliseren voorkomen met een nationale 
strategie waarin het bedrijfsleven gezamenlijk 
optrekt met de overheid en kennisinstituten. 
	
4
Het gebruik van AI in de praktijk stimuleren, vooral in 
het mkb, door in te zetten op slimme data-analyse, 
automatisering en AI-oplossingen die ondernemers 
echt helpen. Aan ethische kaders hebben we niet 
genoeg, het uitgangspunt is productiviteit.
	
4
Zorgen voor digitale soevereiniteit. Europa en 
Nederland mogen niet volledig afhankelijk zijn 
van Amerikaanse of Chinese techbedrijven. We 
investeren in strategische technologie en digitale 
veiligheid.
	
4
Investeren in digitale vaardigheden. Onze 
arbeidsmarkt moet klaargestoomd worden voor de 
nieuwe digitale revolutie waar wij nu middenin zitten. 
Werknemers moeten bijblijven.
	
4
Innovatie stimuleren door bedrijfskosten voor R&D 
direct aftrekbaar te maken, wat een impuls geeft 
aan innovatie en investeringen in onderzoek en 
ontwikkeling.
Belastingen
Belastingen horen eerlijk en eenvoudig te zijn. Maar na 
jarenlange versnippering van beleid en een enorme hoe-
veelheid aan subsidies en toeslagen hebben we nu een be-
lastingsysteem dat zelfs experts niet meer begrijpen. Van 
eenvoud en eerlijkheid is weinig over. JA21 pleit daarom 
voor een andere aanpak.
JA21 wil terug naar de essentie: een overheid die facili-
teert in plaats van belemmert, een belastingsysteem dat 
mensen beloont voor hard werken en ondernemen, waarin 
mensen die werken meer overhouden aan het eind van de 
maand, en een sociaal vangnet dat mensen helpt zonder 
ze afhankelijk te maken. 
Wij presenteren een nieuw belastingplan waarin we onder 
andere de inkomstenbelasting versimpelen, de vermo-
gensbelasting eerlijker maken en een nieuw toeslagensys-
teem introduceren dat het huidige onbegrijpelijke en com-
plexe toeslagenstelsel vervangt.

27
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Hieronder gaan wij in op de belangrijkste stelselwijzigin-
gen die wij voorstellen. Voor al onze voorstellen voor een 
eenvoudiger en eerlijker belastingstelsel verwijzen wij 
naar ons Belastingplan 20251.
Eenvoudige en eerlijke belastingen
Ons huidige belastingsysteem is veel te ingewikkeld ge-
worden. Complexe regelingen, toeslagen, kortingen, en 
een eindeloze lijst aan uitzonderingen maken het voor 
gewone Nederlanders onmogelijk om te begrijpen wat ze 
moeten betalen en waarom. Daarnaast gaan mensen die 
harder werken of een salarissprong maken in veel gevallen 
netto onvoldoende op vooruit. Dit systeem werkt demoti-
verend en moet hervormd worden.
JA21 wil daarom:
	
4
Een helder en transparant belastingsysteem 
waarin elke burger kan begrijpen wat hij betaalt en 
waarom. Wij schaffen het circus aan toeslagen en 
heffingskortingen af, en vervangen het door een 
simpel en transparant systeem van toelagen.
	
4
Werken en ondernemen laten lonen door de lasten op 
arbeid structureel te verlagen. We kiezen voor lagere 
belastingen in plaats van hogere toeslagen.
	
4
Vermogensopbouw stimuleren door sparen en investe-
ren aantrekkelijker te maken, zodat mensen keuzevrij-
heid houden over hoe zij omgaan met hun geld.
	
4
Bedrijven ruimte geven door de lasten te verminderen 
en investeringen onmiddellijk aftrekbaar te maken.
	
4
Fiscale soevereiniteit: geen nieuwe Europese 
belastingen, waar mogelijk draaien we Europese 
heffingen terug. 
1	
 Het definitieve Belastingplan 2025 publiceren wij nadat deze is doorgerekend door het CPB in oktober.
Vennootschapsbelasting en ondernemerschap
Nederland heeft een sterke economie nodig om wel-
vaart en welzijn voor alle burgers te kunnen waarborgen. 
Bedrijven en ondernemers moeten een eerlijke kans ma-
ken om te groeien en te innoveren. Het huidige belasting-
stelsel staat dit echter in de weg door zijn complexiteit en 
bureaucratie. Te veel ondernemers raken verstrikt in re-
gelgeving en administratieve lasten.
JA21 wil een fundamentele hervorming van de vennoot-
schapsbelasting die eenvoud en eerlijkheid centraal stelt. 
Een helder en voorspelbaar belastingstelsel is niet alleen 
goed voor ondernemers maar ook voor de Nederlandse 
economie als geheel. Door bureaucratie weg te nemen en 
investeren aantrekkelijker te maken ontstaat ruimte voor 
innovatie en werkgelegenheid.
JA21 wil:
	
4
Een eenvoudige vennootschapsbelasting voor alle 
ondernemingen door het huidige tweeschijvenstelsel 
(19% en 25,8%) te vervangen door één helder tarief 
van 20% voor alle ondernemingen.
	
4
Een einde maken aan de grote hoeveelheid 
uitzonderingen en regelingen die het huidige systeem 
zo complex maken.
	
4
Een kasstroombelasting invoeren waarin we 
overstappen van een belasting op boekhoudkundige 
winst naar een belasting op netto kasstromen.
	
4
Investeringen in kapitaalgoederen volledig aftrekbaar 
maken in het jaar van investering, in plaats van 
gespreid afschrijven over meerdere jaren.

28
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Particulier vermogen:  
hervorming box 2 en box 3
Het Nederlandse vermogensbelastingstelsel is complex 
en gebaseerd op aannames die vaak ver buiten de reali-
teit staan. Sparen, beleggen en ondernemen worden on-
nodig ingewikkeld gemaakt door regels die niet aansluiten 
op hoe mensen daadwerkelijk rendement behalen. JA21 
wil dit fundamenteel anders. We schaffen onnodige con-
structies af, schrappen fictieve berekeningen en belasten 
voortaan alleen werkelijk rendement in box 3. We vereen-
voudigen het belastingstelsel door box 2 af te schaffen en 
aanmerkelijk belang te belasten in box 3, wat ook onder-
nemerschap stimuleert. Zo maken we vermogensopbouw 
weer begrijpelijk, rechtvaardig en aantrekkelijk. 
JA21 wil voor box 2:
	
4
Box 2 volledig afschaffen.
	
4
Aanmerkelijk belang (bijv. aandelen in 
eigen BV) voortaan belasten in box 3. De 
gebruikelijkloonregeling vervalt daarmee ook.
 
JA21 wil voor box 3:
	
4
Het huidige systeem van fictief rendement vervangen 
door een belasting op werkelijk gerealiseerd 
rendement.
	
4
Ingelegd vermogen niet belasten, maar alleen 
belasting bij consumptie van vermogensrendement.
Verder wil JA21:
	
4
De erf- en schenkbelasting afschaffen, waardoor de 
bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) niet meer nodig is; 
over consumptie van vermogensrendement wordt de 
erfgenaam immers belast.
Minder overheid, meer eigen 
verantwoordelijkheid
De overheid is veel te sturend in onze economie. Voor ie-
der probleem worden nieuwe regelingen en subsidies be-
dacht. Dit maakt mensen afhankelijk en belemmert hun 
keuzevrijheid. JA21 gelooft dat de meeste mensen in staat 
zijn voor zichzelf te zorgen en dat zij daarin een eigen ver-
antwoordelijkheid dragen.
JA21 wil:
	
4
Drastische afbouw van subsidies die markten versto-
ren en innovatie belemmeren. Er komt een einde aan 
het sturen van de economie vanuit de overheid.
	
4
Regeldruk terugdringen door met de stofkam door 
huidige wet- en regelgeving te gaan en overbodige 
regelgeving te schrappen. Voor elke nieuwe regel 
moet een oude regel verdwijnen.
	
4
Mensen hun eigen keuzes laten maken door complexe 
regelgeving te vervangen door eenvoudige, heldere 
kaders.
	
4
Marktwerking herstellen door onnodige over-
heidsinmenging te beëindigen en concurrentie te 
bevorderen.
Sociaal vangnet
JA21 erkent dat niet iedereen altijd voor zichzelf kan zor-
gen. Maar ons huidige systeem werkt averechts: het houdt 
mensen vast in afhankelijkheid in plaats van hen te helpen 
om weer op eigen benen te staan.
JA21 wil:
	
4
Een vangnet dat mensen activeert om weer te gaan 
werken. Ondersteuning moet altijd gericht zijn op het 
herstel van zelfstandigheid.

29
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Dat werken altijd meer oplevert dan niet werken.
	
4
Geen betutteling, maar vertrouwen in mensen om zelf 
de juiste keuzes te maken.
	
4
Gerichte hulp voor wie het echt nodig heeft, zonder 
bureaucratische rompslomp.
Overheidsfinanciën
De collectieve lastendruk in Nederland is te hoog en de 
overheid geeft steeds meer geld uit zonder dat daar al-
tijd een duidelijk rendement tegenover staat. Het aantal 
ambtenaren blijft maar groeien. Werkenden en onderne-
mers voelen de rekening: hogere belastingen, meer re-
geldruk en minder ruimte om te investeren en te groeien. 
Daarnaast groeit de staatsschuld: het CPB waarschuwt 
dat de Nederlandse staatsschuld naar 126% van het bbp 
gaat in 2060. Deze combinatie zet onze concurrentieposi-
tie en toekomstige welvaart onder druk.
Gezond financieel beleid vraagt om discipline en duidelijke 
keuzes. JA21 wil terug naar de basis: een overheid die alleen 
doet wat nodig is. Door lagere lasten, structurele dekking 
van uitgaven en verstandig omgaan met mee- en tegenval-
lers kunnen we werkenden en ondernemers weer de ruimte 
geven die zij verdienen. Begrotingsdiscipline is geen doel 
op zich, maar een middel om Nederland concurrerend en 
welvarend te houden.
JA21 wil:
	
4
Lagere lasten en een kleine overheid. We willen de 
hoge collectieve lastendruk verlagen en het aantal 
ambtenaren structureel terugbrengen. 
	
4
Structurele uitgaven alleen bij structurele dekking. 
Begroten doen we op basis van gezond verstand en 
met een sterk besef dat je een euro maar een keer 
kan uitgeven. Investeringen mogen tijdelijk leiden 
tot extra uitgaven, maar alleen met een duidelijk 
rendement of economisch nut.
	
4
Meevallers verstandig gebruiken. We gebruiken door 
meevallers vrijgekomen geld niet automatisch voor 
incidentele politieke wensen, maar volgen een duidelij-
ke prioriteitenvolgorde. Onze prioriteiten liggen bij het 
verlagen van de lasten, een stabiele staatsschuld, en 
daarna investeren in strategische voorzieningen zoals 
defensie, infrastructuur en energie.
	
4
Dat tegenvallers niet automatisch lastenverhoging 
betekenen. Begrotingsdiscipline staat voorop. De 
eerste stap is het versoberen of temporiseren van 
niet-kernuitgaven.
	
4
Ons houden aan de Europese begrotingsregels. 
Dat betekent een houdbare staatsschuld onder 
de 60% van het bbp zodat er bij crises voldoende 
begrotingsruimte is om in te grijpen, en een 
begrotingstekort dat onder de 3% blijft.
	
4
Stabiel en voorspelbaar begrotingsbeleid met 
helderheid voor burgers, bedrijven en investeerders. 
Geen terugwerkende kracht en geen plotselinge 
stelselwijzigingen. We hanteren heldere spelregels 
vooraf over hoe wordt omgegaan met mee- en 
tegenvallers.
Pensioenen
JA21 is altijd kritisch geweest over de Wet toekomst pen-
sioenen en heeft bij de invoering ook tegen gestemd. Maar 
nu de wet er desondanks is, kijken wij vooruit. We zetten 
ons in om te waarborgen dat alle deelnemers krijgen waar 
ze recht op hebben, met solide compensatie wanneer dat 
nodig is en duidelijke informatie over hun pensioen. Wij 
zien erop toe dat invaarplannen zorgvuldig zijn en dat het 
stelsel betrouwbaar blijft voor huidige en toekomstige 
generaties. Met heldere regels, transparante uitvoering 

30
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
en oog voor solidariteit bouwen we aan een nieuw pensi-
oenstelsel dat rechtvaardig en toekomstbestendig is. 
Wij willen dat werknemers bij pensionering tot 10% van 
hun ouderdomspensioen in éé n keer kunnen opnemen 
(“bedrag ineens”). Pensioenfondsen moeten zich daar-
naast richten op hun kerntaak: een welvaartsvast pen- 
sioen realiseren. Risicovolle, activistische beleggingen 
die andere belangen dienen, horen daar niet bij.
JA21 wil:
	
4
Streng toezicht bij invoering en de uitvoering van de 
nieuwe pensioenwetgeving.
	
4
Zekerheid dat compensatie snel, volledig en zonder 
omwegen bij de juiste mensen terechtkomt.
	
4
Eenvoudige regels, begrijpelijke communicatie en 
behoud van solidariteit voor alle generaties.
	
4
Met behoud van pensioen deeltijd werken mogelijk 
maken.

31
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Wonen en Bereikbaarheid
‘De woningnood is het gevolg van falend 
beleid van opeenvolgende regeringen 
doordat de demografische ontwikkelingen 
structureel zijn veronachtzaamd. JA21 
staat voor een beleid waarbij bouwen naar 
behoefte en grip op migratie centraal 
staan.’ 
Wonen als langetermijnvisie 
Het woningtekort is inmiddels gegroeid tot boven de 
400.000. JA21 stelt de vraag hoe het kan dat een anders 
goed georganiseerd land als Nederland er maar niet in 
slaagt om goede en voldoende huisvesting voor haar be-
volking te organiseren. Dit terwijl een veilig thuis een ba-
sisbehoefte is. 
Opeenvolgende regeringen hebben de woningmarkt met 
onverantwoord klimaat- en stikstofbeleid, en niet te ver-
geten de nieuwe woningwet, compleet in het slot gegooid. 
Voormalige regeringspartijen doen het nu voorkomen 
alsof het woningtekort een natuurfenomeen is, maar de 
grote woningnood is toch echt het gevolg van eigen wan-
beleid. Jonge mensen die een gezin willen starten worden 
gedwongen langer bij hun ouders te blijven wonen en ou-
deren kunnen niet doorstromen naar kleinere woningen 
of bejaardenhuis. Verhuurders verkopen massaal hun 
vastgoed en de huurmarkt zit muurvast. Ten slotte staan 
in Nederland ook nog meer dan 700.000 woningen op erf-
pacht. Huiseigenaren moeten daar erfpacht betalen aan 
de grondeigenaar, vaak een gemeente. In veel gevallen is 
erfpacht te duur, te complex, en te onvoorspelbaar. 
Intussen krijgen nieuwkomers in ons land voorrang op de 
schaarse woningen die wel beschikbaar zijn. De woning-
nood is daarmee veel meer dan een praktisch probleem 
van te weinig woningen; het is een sociaal drama en tast 
de sociale cohesie aan. 
JA21 wil een structurele oplossing voor het huisvestings-
vraagstuk. Hierbij is ook aandacht nodig voor onderliggen-
de demografische trends. De oplossing van de structurele 
woningnood zit dus niet alleen met het zo snel mogelijk 
beginnen met bouwen maar ook met een visie op de toe-
komst: waar is niet alleen nu, maar ook over 20 tot 40 jaar 
behoefte aan? Hiervoor kijken wij naar migratie, en naar 
balans in het woningaanbod.
Nederland wordt immers geconfronteerd met een onver-
wacht snelle bevolkingsgroei door migratie. De afgelopen 
jaren is de groei van de Nederlandse bevolking nagenoeg 
geheel toe te schrijven aan migratie doordat het geboorte-
saldo minimaal of zelfs negatief is geworden. De bevolking 
groeit harder dan ooit. Nederland ging in 8 jaar tijd van 17 
naar 18 miljoen inwoners. Minstens de helft van de nieuw te 
bouwen woningen is nu nodig om de bevolkingsgroei door 
migratie bij te houden. Dit is een onhoudbare situatie.
JA21 wil dat de overheid een beleid gaat ontwikkelen om 
de bevolkingsgroei van Nederland te beperken. Dat be-
tekent onder meer het juridisch verankeren van migratie 
plafonds en scherpe selectie van arbeidsmigratanten en 
gezinshereniging. Alleen zo is zicht op een oplossing van 
de structurele woningnood. 

32
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Voorts is oog nodig voor balans in het woningaanbod: De 
vergrijzing leidt tot een piekvraag naar kleine, toeganke-
lijke woningen; met name appartementen en flexibele 
woonvormen voor ouderen. Na 2040 is in veel regio’s bui-
ten de grote steden nauwelijks nog groei van het aantal 
huishoudens. Dit pleit voor tijdelijke of flexibele woonop-
lossingen op locaties waar langdurige groei niet vaststaat. 
JA21 wil:
	
4
Dat de markt de ruimte krijgt om de woningproductie 
af te stemmen op de demografische trends, zowel 
qua woningtype, grootte en regionale verschillen. 
	
4
Een beleid ontwikkelen om de bevolkingsgroei van 
Nederland te beperken. Dat betekent onder meer 
het juridisch verankeren van migratie plafonds 
en scherpe selectie van arbeidsmigratanten en 
gezinshereniging.
	
4
Een nieuwe nota Ruimte realiseren waarbij nieuwe 
locaties voor woningbouw worden aangewezen.
	
4
Handhaven van ondersteuning van de woningbouw 
middels de investering van 0,5% van het BBP. 
	
4
Dat het investeringsvertrouwen terugkeert, 
bijvoorbeeld door het de Wet betaalbare huur in te 
trekken, door de fiscale druk op de huurwoningmarkt 
te verlagen, door op termijn te komen tot een afbouw 
van de huurregulering naar een huurvorming vanuit 
de markt, én door een duidelijk en voorspelbaar 
overheidsbeleid. 
	
4
Een regeringscommissaris woningbouwproductie 
wordt aangesteld met bevoegdheden om knelpunten 
op te lossen en een gezonde markt te stimuleren.
	
4
Consumentenbescherming wettelijk vastleggen 
om plotselinge en exorbitante stijgingen van de 
erfpachtcanon te beëindigen.
 
Op de korte termijn moet worden ingezet op versnellings-
maatregelen zoals: 
	
4
Het benutten van de huidige vastgoedvoorraad door 
optoppen, transformeren en splitsen van gebouwen 
en woningen waardoor gebruik gemaakt kan worden 
van bestaande infrastructuur en de stikstofuitstoot 
beperkter is. 
	
4
Kleinere woningbouwontwikkelingen faciliteren zoals 
in het kader van ‘straatje erbij‘- concept waardoor 
met de inschakeling van het kleinere en middelgrote 
aannemingsbedrijf meer bouwcapaciteit beschikbaar 
komt.
	
4
Fabrieksmatige bouw stimuleren ook voor 
woningen met name in het segment éé n en 
tweepersoonshuishoudens zonodig aangevuld met 
import van fabrieksmatig geproduceerde modulaire 
tiny houses uit het buitenland. 
	
4
Doorstroming faciliteren wanneer ouderen grotere 
woningen willen verlaten en deze geschikt maken 
voor meer éé n – en tweepersoonshuishoudens. Dit 
bijvoorbeeld door weer bejaardenhuizen te bouwen 
en moderne vormen van ouderenhuisvesting te 
stimuleren, zoals woonconcepten waarbij senioren 
samenwonen rondom een gemeenschappelijk hofje 
gericht op onderlinge hulp, zelfstandigheid en sociale 
cohesie.
	
4
De overdrachtsbelasting voor particuliere woningen 
geheel afschaffen, hetgeen ook de doorstroming zal 
bevorderen.

33
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Het op korte termijn ontgrendelen van de huurmarkt 
door bijvoorbeeld het toestaan van tijdelijke contrac-
ten voor bredere doelgroepen, directe aanpassingen 
van het woningwaarderingsstelsel, (tijdelijke) fiscale 
en regeldruk verlichting waardoor binnen enkele 
maanden een grotere, flexibeler huuraanbod ontstaat 
zonder bestaande huurders te benadelen.
	
4
Snellere juridische en bestuurlijke routes realiseren. 
JA21 pleit voor een herziening of uitbreiding van de 
crisis- en herstelwet specifiek voor stikstof waarbij 
woningbouw en infrastructuur als dringend belang 
projecten worden aangewezen en tijdelijk kunnen 
worden vrijgesteld.
Een koopwoning weer toegankelijk voor het 
jonge gezin
Los van de meer generieke aanpak die JA21 voorstaat voor 
het structureel oplossen van de woningnood zoals hier-
voor is beschreven, is JA21 van oordeel dat er een bijzon-
dere opdracht ligt om met prioriteit ervoor te zorgen dat 
jonge mensen die een gezin willen beginnen een woning 
kunnen kopen. Jonge gezinnen met een relatief laag geza-
menlijk inkomen kunnen vaak de gemiddelde starterswo-
ning niet betalen. Veel jonge mensen ervaren momenteel 
een gevoel van uitzichtloosheid op de woningmarkt en 
overwegen zelfs om die reden het land te verlaten. JA21 wil 
daarom met een samenhangend pakket komen van maat-
regelen zoals fiscale stimulansen en creatieve eigendom-
smodellen zoals huurkoop, om de acute woningnood voor 
jonge gezinnen te verlichten. Nederland heeft er als sa-
menleving baat bij als jonge gezinnen perspectief hebben 
op een eigen huis en daarmee een thuis. Het draagt bij aan 
een gezonde, sociale en economisch sterke samenleving. 
Bereikbaarheid
JA21 maakt zich sterk voor een goede bereikbaarheid in 
heel Nederland, niet alleen in de Randstad maar ook voor 
de regio’s daarbuiten. Die bereikbaarheid is een mix van 
het vrij gebruik kunnen maken van de eigen auto en een 
goede beschikbaarheid van het openbaar vervoer, waarbij 
sprake is van een fijnmazig en betaalbaar netwerk, in com-
binatie met een in de wereld ongeëvenaarde infrastruc-
tuur voor de fiets
De eigen auto is een uiting van de individuele vrijheid van 
de Nederlander om zelf te bepalen wanneer en waarheen 
hij wil reizen. Het is een vorm van zelfredzaamheid die past 
bij het mensbeeld dat JA21 voor ogen staat. Vooral buiten 
de Randstad is de eigen auto vaak essentieel om snel er-
gens te kunnen komen. JA21 verzet zich dan ook tegen 
maatregelen die het gebruik van de eigen auto ontmoedi-
gen zoals hoge wegenbelasting, rekeningrijden en te hoge 
accijnzen. De gewone burger moet niet uit zijn auto wor-
den gepest én de automobilist is niet de melkkoe van de 
overheid. 
Tegelijk begrijpt JA21 dat de fileproblematiek een voor-
beeld is van te veel vraag en te weinig aanbod. JA21 stelt 
ook vast dat er ook grenzen zijn aan het aantal wegen dat 
gebouwd kan worden of kan worden verbreed. JA21 wil 
daarom dat onderzoek wordt gedaan naar positieve prik-
kels die kunnen bijdragen aan vermindering van filedruk 
op bepaalde weggedeelten. Het moet dan gaan om maat-
regelen die automobilisten op een positieve wijze aanzet-
ten om op een andere wijze of op een ander tijdstip te gaan 
reizen. Ter vermijding van enig misverstand:  JA21 is be-
slist tegen een kilometerheffing of spitsheffing.

34
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Ook een vanuit Brussel afgekondigd verbod van verkoop 
van brandstofauto’s per 1 januari 2035 en het instellen van 
milieuzones om de burger richting het elektrisch rijden te 
dwingen, wordt niet door JA21 gesteund. 
JA21 is voorstander van goed openbaar vervoer, waarbij 
sprake is van een goede mix van spoor, metro’s en sneltrams, 
stads-, regionale en belbussen. Om het huidige aanbod op 
peil te houden is een extra investering nodig van circa 0,04 
% van het BBP om verdere verschraling te voorkomen. JA21 
wil dat het huidige aanbod niet verder verschraalt en staat 
dus voor deze extra investering in het openbaar vervoer.
Om tot een verbetering van het openbaar vervoer te komen, 
met name ook voor de gebieden buiten de Randstad, zal 
aanzienlijk meer geïnvesteerd moeten worden. Dan komen 
grote projecten zoals de Lelylijn en de Nedersaksenlijn in 
beeld. JA21 blijft het belang benadrukken van een gelijk-
tijdige aanleg van zowel de Nedersaksenlijn als de Lelylijn. 
ondanks dat een groot deel van het oorspronkelijk gere-
serveerde budget naar andere projecten is overgeheveld. 
JA21 wil dat onderzoek wordt gedaan naar alle mogelijke 
financieringsbronnen zoals bijdragen van het Rijk, provin-
cies en gemeenten, Europese fondsen en eventueel priva-
te investeringen om de aanleg van de Lelylijn volgens het 
oorspronkelijk tijdpad te realiseren . 
JA21 realiseert zich dat Nederland een zeer omvang- 
rijke Vervangings- en Renovatieopgave (V&R-opgave) van 
een groot deel van de infrastructuur heeft. Veel viaduc-
ten, tunnels, sluizen, bruggen, wegen, spoor en keringen 
bereiken de komende 10-20 jaar het einde van hun levens-
duur. Duizenden objecten moeten worden vervangen of 
gerenoveerd. JA21 stelt vast dat structureel een extra 
investering nodig is van circa 0,5% van het BBP om deze 
V&R-opgave te kunnen uitvoeren.
JA21 wil:
	
4
Behoud van vrijheid van autogebruik: verlaging van 
accijnzen, geen kilometerheffing en geen verbod op 
brandstofauto’s.
	
4
Het ontmoedigen van autorijden tegengaan. Daarom 
is en blijft JA21 tegen iedere vorm van rekeningrijden 
en spitsheffing.
	
4
Het kwaliteitsniveau van het openbaar vervoer 
niet verder verschralen: het verdient daarom een 
investering van 0,04% van het BBP jaarlijks.
	
4
Dat alle mogelijke financieringsbronnen worden 
onderzocht om de Lelylijn toch binnen het 
oorspronkelijk tijdpad te realiseren.
	
4
Extra investering in vervanging en renovatie van de 
infrastructuur van 0,5% van het BBP.
Transport en logistiek
Transport en logistiek zijn van vitaal belang voor onze eco-
nomie. Sterke logistieke ketens zijn een voorwaarde voor 
onze internationale concurrentiepositie. JA21 heeft zich 
de afgelopen jaren in de Tweede Kamer sterk gemaakt 
voor deze sector en zal dat blijven doen. 
JA21 is tegen belastingen en regelgeving die brandstof 
kunstmatig duurder maken. Fossiele brandstof blijft de 
komende jaren de dominante energiebron in zowel trans-
port als logistiek. Elektrisch rijden is nog niet geschikt 
voor grootschalige toepassing bij zwaar transport, lange 
afstanden en intensief gebruik. De transportsector is mon-
diaal verweven en een louter nationale afbouw van fossiel is 
daarmee onrealistisch. Hoewel de transportsector niet on-
welwillend tegenover de elektrificatie van vrachtwagens en 
bestelbussen staat, is JA21 van oordeel dat de overheid daar 
een realistisch perspectief tegenover moet zetten. De pro-
blemen op het gebied van netcongestie maken de operatie 

35
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
onmogelijk, laadfaciliteiten ontbreken, de kosten voor on-
dernemers zijn gigantisch en daarmee ook de financiële 
gevolgen voor consumenten. Ondernemers mogen niet lan-
ger worden opgezadeld met het huidige ondoordachte en 
onhaalbare beleid rond de elektrificatie van (onder andere) 
wagenparken. Van dwang kan in dat kader geen sprake zijn.
JA21 wil ruimte voor ondernemers creëren door onno-
dige regeldruk in de logistieke vergunningverlening af te 
schaffen en door met minder bureaucratie de transports-
ector aantrekkelijk te maken voor jonge ondernemers 
en chauffeurs. Nederland ziet investering in behoud en 
versterking van binnenvaart, spoor en havens ook als een 
geopolitieke strategische opgave door ons land minder 
afhankelijk te maken van buitenlandse spelers en kwets-
bare routes.
Ten slotte waarschuwt JA21 tegen het beleid van steeds 
meer gemeenten om hun binnensteden op slot te gooien 
voor vrachtwagens en bestel- en bevoorradingsvervoer 
door het instellen van milieuzones of zero-emissiegebie-
den. Er ontstaat een lappendeken aan verschillende re-
gelingen over het land wat voor het bedrijfsleven tot een 
onwerkbare situatie leidt. 
JA21 wil:
	
4
Geen dwingende elektrificatie van zwaar transport en 
bouwmaterieel.
	
4
Geen lappendeken aan milieuzones in steden.
	
4
Minder regeldruk en bureaucratie in de 
vergunningverlening.
Luchtvaart
Luchtvaart is essentieel voor handel, werkgelegenheid 
en internationale verbindingen en daarom pleit JA21 voor 
een stabiele langetermijnvisie waarbij economische groei 
en technologische verduurzaming worden gecombineerd. 
Krimp van Schiphol en de andere luchthavens past daar 
niet bij. 
In plaats van beperkende maatregelen zoals vliegbelas-
ting, die JA21 wil afschaffen, moet worden ingezet op in-
novatie. Schonere brandstoffen (zoals SAF), efficiënter 
luchtruimgebruik. elektrische en waterstofvliegtuigen en 
stillere vliegtuigen bieden echte oplossingen.  Met tarief-
differentiatie kan het gebruik van vervuilende vliegtuigen 
worden ontmoedigd. Op kortere afstanden kan de trein 
een goed alternatief zijn, maar alleen waar het logisch en 
efficiënt is.
JA21 wil dat commerciële luchtvaart op Lelystad Airport 
mogelijk wordt en dat de andere regionale luchthavens 
zoals Groningen Eelde worden versterkt, bijvoorbeeld in 
de context van het Hydrogen Valley Project. Oplossingen 
voor geluidshinder voor omwonenden moeten worden ge-
zocht in technologische verbeteringen (zoals Continuous 
Descent Approaches), geluidsreducerende infrastructuur 
en een eerlijke compensatieregeling. 
Een modern en ordelijk luchtruim is cruciaal en daarom 
moet het Nederlandse luchtruim worden heringericht 
voor kortere, directe vliegroutes en flexibel civiel en mi-
litair gebruik. Minder omvliegen leidt tot minder uitstoot 
en minder hinder. De modernisering van het luchtruim is 
een voorwaarde voor de veiligheid, efficiëntie en een toe-
komstbestendige luchtvaart in Nederland.

36
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil dat Nederland de verkeersveiligheid in de lucht-
vaart de hoogste prioriteit geeft via strikte regelgeving, 
moderne veiligheidssystemen en door nauwe samenwer-
king tussen de overheid en de sector. Internationaal moet 
Nederland actief meewerken aan een gelijk speelveld zo-
als via het Europese “single European Sky”-initiatief.
JA21 pleit voor een beleid waarbij groei mogelijk blijft, de 
milieubelasting vermindert en Nederland een internatio-
naal luchtvaartknooppunt blijft.
JA21 wil:
	
4
Economische groei hand in hand laten gaan met 
technologische verduurzaming.
	
4
De vliegbelasting afschaffen.
	
4
Geen krimp van Schiphol of andere luchthavens. 
Commerciële vluchten op Lelystad Airport toestaan.
	
4
Modernisering van het luchtruim met kortere, directe 
routes en flexibel gebruik voor civiele en militaire 
vluchten.

37
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Zorg
‘In de zorg dienen patiënt en zorgverle-
ner centraal te staan. Het is tijd voor een 
dienstbaar, kostenefficiënt systeem dat 
klaar is voor de toekomst.’
JA21 wil de menselijke maat terugbrengen in de zorg, 
waardoor patiënt en zorgverlener centraal komen te 
staan. Hoewel Nederland nog nu nog behoort tot de landen 
met de beste gezondheidszorg ter wereld, is deze goede 
kwaliteit niet vanzelfsprekend. Er liggen veel uitdagingen 
in maatschappelijke en demografische trends, zoals 
bevolkingsgroei en vergrijzing. Daarnaast bestaan er 
structurele problemen zoals personeelstekorten en 
almaar stijgende zorgkosten. Deze uitdagingen in de 
Nederlandse zorg vragen om een daadkrachtige aanpak; 
de tijd van pleisters plakken is voorbij. 
Naar betaalbare zorg
Meer dan een kwart van de Nederlandse overheidsuitga-
ven gaat naar de zorg. Bovendien vermindert de verhou-
ding werkenden / niet-werkenden in snel tempo. In 2018 
stonden er tegenover elke niet-werkende Nederlander 
nog 3,6 potentieel werkenden, in 2024 waren dit er nog 
maar 3,1. Deze trend zal doorgaan. Werkend Nederland kan 
dus geen stijgende zorgkosten meer dragen. Dit hoeft ook 
niet. JA21 beperkt de groei van het zorgbudget en maakt 
de voorgenomen verlaging van het eigen risico ongedaan. 
Daarnaast willen wij dure infrastructuur beter benutten 
door deze ook ‘s nachts en in weekenden efficiënter in te 
zetten.
Ook medicijnen zijn verantwoordelijk voor een belangrijk 
deel van de stijging van de zorgkosten. Het daarom is van 
groot financieel belang om verspilling van nog inzetba-
re medicijnen tegen te gaan. Een beloningssysteem voor 
retourneren van deze medicatie helpt om deze vorm van 
verspilling tegen te gaan. Het aandeel dure geneesmid-
delen maakt momenteel daarbovenop zo’n 10% uit van 
het medisch specialistische zorgbudget. Een sterke groei 
gaat ten koste van andere zorg. Daarom moet de zoge-
noemde sluis voor dure geneesmiddelen in stand worden 
gehouden.
Ten slotte wordt veel dure zorgcapaciteit verspild door-
dat patiënten zelf niet komen opdagen voor gemaakte af-
spraken. JA21 wil deze kosten doorberekenen middels een 
boete als afspraken zonder goede reden worden gemist.
JA21 wil:
	
4
Minder snelle groei van de uitgaven aan de zorg.
	
4
De recent voorgenomen verlaging van het eigen 
risico ongedaan maken.
	
4
Dure infrastructuur in ziekenhuizen beter benutten.
	
4
Verzekeraars laten adviseren bij efficiënter gebruik 
van apparatuur.
	
4
Verspilling van medicatie tegengaan.
	
4
Het zonder goede reden missen van zorgafspraken 
beboeten.
	
4
Betaalbaarheid van geneesmiddelen bewaken.

38
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Meer handen aan het bed
Het personeelstekort in de zorg is een enorm probleem. 
Daarbovenop blijkt uit onderzoek van het CBS dat onge-
veer 30% van de zorgmedewerkers de komende 10 jaar 
met pensioen gaat. Het is dus tijd voor concreet en krach-
tig beleid om deze tekorten aan te pakken zonder veel 
nieuw personeel te werven. Dit kan, want verpleegkundi-
gen en verzorgenden besteden te veel tijd aan adminis-
tratie; 10-15% van de tijdsbesteding heeft te maken met 
kwaliteitssystemen, verantwoording en compliance. Het 
wetenschappelijk bewijs dat de Nederlandse samenleving 
iets met deze systemen opschiet is op zijn best mager. De 
Raad voor de Volksgezondheid spreekt van een “overmati-
ge verantwoordingsdruk”. JA21 hanteert het uitgangspunt 
van vertrouwen in de zorgprofessional; daar bevindt zich 
immers de echte kennis. Door het mes te zetten in admi-
nistratieve- en kwaliteitssystemen waarvan niet of nau-
welijks is bewezen dat zij de zorg in Nederland verbeteren, 
kunnen zoveel ‘zorghanden’ worden vrijgemaakt dat de 
huidige tekorten compleet verdwijnen.
Ook is het belangrijk om de uitstroom van zorgmede-
werkers in te dammen door werken in de zorg aantrek-
kelijker te maken. Dit begint met voldoende salaris. 
Zorgprofessionals zijn jarenlang ondergewaardeerd en 
verdienen meer dan alleen applaus. JA21 wil de salarissen 
en vergoedingen in de zorg, vooral in de lagere schalen, 
ten minste met de inflatie laten meestijgen. 
JA21 wil:
	
4
Drastisch snijden in administratieve lasten om 
daarmee zorgpersoneel vrij te spelen.
	
4
Salarissen in de lagere schalen mee laten stijgen met 
de inflatie.
De patiënt écht centraal 
JA21 pleit ervoor de burger en diens wensen en behoef-
ten centraal te stellen in de zorgverlening. Burgers moeten 
meer mogelijkheden krijgen om de regie te voeren over 
hun eigen gezondheid en zorg. Zinnige zorg moet immers 
aangepast worden aan de individuele situatie van de pati-
ënt. Vrije artsenkeuze moet dus behouden blijven. 
Om de patiënt centraal te kunnen stellen moet zorg 
toegankelijk zijn. Dat betekent: dichtbij wat dichtbij kan, 
verder weg als het moet. De huisarts speelt hierin een 
cruciale rol en zijn positie moet dus versterkt worden. 
Hij of zij is immers de persoonlijke dokter met wie je een 
vertrouwensband hebt. Door specialisten uit het zieken-
huis in wijkposten te laten samenwerken met huisart-
sen kan veel relatief eenvoudige zorg snel en buiten het 
ziekenhuis geleverd worden. Zo voorkomen we onnodi-
ge wachttijden en wordt zorg toegankelijker. Bovendien 
scheelt het kosten. 
JA21 wil:
	
4
Vrije artsenkeuze behouden.
	
4
Meer zorg in de thuisomgeving van patiënten.
	
4
De eerstelijnszorg versterken.
Perverse prikkels uit het zorgsysteem 
Om de zorg dienstbaarder te maken wil JA21 bestaande per-
verse prikkels uit het systeem halen. Zorgcontracten zijn al 
jaren gebaseerd op productie: verrichtingen, bezoeken en 
opnames. Bestuurders in de zorg worden daarnaast gehin-
derd door financiële prikkels die productiecijfers vereisen 
om de omzetdoelstellingen te halen. 

39
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil in plaats daarvan dat ziekenhuizen gestuurd wor-
den in het leveren van noodzakelijke zorg op basis van 
een simpel systeem van relevante zorguitkomsten (over-
leven en kwaliteit van leven) en toegangstijden. JA21 ziet 
voor het ZorgInstituut een nog belangrijker rol weggelegd 
om overbodige behandelingen zonder meerwaarde te 
schrappen. In het verlengde daarvan onderschrijft JA21 
het concept van uitkomstgerichte zorg uit het Integraal 
Zorgakkoord, met het voorbehoud dat er geen nieuwe bu-
reaucratie moet ontstaan.
JA21 wil:
	
4
Zorg bekostigen op basis van uitkomsten en 
toegankelijkheid in plaats van productie.
	
4
Regionale zorgbudgettering.
Aandacht voor ouderen en zwakkeren
De waardigheid van en zorg voor ouderen en zwakkeren 
vindt JA21 van fundamenteel belang. Een morele en be-
schaafde samenleving erkent dit en behandelt deze men-
sen goed. Toch is de zorg voor deze groepen in de laatste 
jaren steeds verder afgebroken. Een derde van de verzor-
gingshuizen is gesloten en de eisen voor opname in ver-
pleeghuizen zijn verhoogd. 
JA21 is daarom in de eerste plaats voor de terugkeer van 
de bejaardentehuizen waarin meerdere ouderen wonen en 
waar zij van gemeenschappelijke faciliteiten gebruik kun-
nen maken. Daardoor kunnen zij sociale contacten onder-
houden. In deze woonomgeving moet de zorg schaalbaar 
zijn om te voorkomen dat de ouderen door ziekte naar een 
andere leefomgeving worden verplaatst. Moderne techno-
logie kan dit proces faciliteren. 
Volle aandacht verdient ook de wijze waarop de jeugdzorg 
functioneert. De beoogde transformatie van de jeugdzorg 
stagneert door een aantal knelpunten zoals het ontbreken 
van deskundigheid bij gemeenten, gebrek aan samenwer-
king, geldtekort, administratieve rompslomp en aanbie-
ders van zorg die in zwaar weer verkeren. Wat JA21 betreft 
wordt de samenwerking in de jeugdzorgregio’s steviger 
aangezet en dienen de regie en dus het budget zo lokaal 
mogelijk te worden ingericht. Op die manier kan de lokale 
democratie scherper toezien op een kwalitatief goede uit-
voering van de jeugdzorg. 
Ook de problematiek in de ggz-sector en in de gehandi-
captenzorg is groot en weerbarstig. Er is een groot tekort 
aan gekwalificeerd personeel en er zijn lange wachtlijsten 
die de toegang tot essentiële zorg belemmeren. Hierdoor 
neemt het aantal verwarde personen in de samenleving 
toe, of krijgen gehandicapten geen passende zorg. JA21 
wil de capaciteit van ggz-organisaties vergroten door ex-
tra financiering te verstrekken voor de zorg voor patiën-
ten die te kampen hebben met zware psychiatrische pro-
blemen. Tenslotte acht JA21 het van groot belang dat er 
een specifieke arbeidsmarktaanpak komt voor de gehan-
dicaptenzorg. Het benodigde beleid is hier in hoge mate 
vergelijkbaar met dat van verpleegkundigen en verzorgen-
den; reductie van administratielasten.
JA21 wil:
	
4
Terugkeer van bejaardentehuizen waarin zorg schaal-
baar is en er voldoende sociale voorzieningen zijn.
	
4
Scholen beter betrekken bij vroegtijdige signalering 
van problemen.
	
4
Gemeenten meer ruimte geven voor passende 
uitvoering van verplichtingen op lokaal niveau, zonder 
extra bezuinigingen vanuit het Rijk.
	
4
Investeren in de ggz om de capaciteit te vergroten.

40
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
	
4
Betere inzet van digitale therapieën en vroegtijdige 
interventies.
	
4
Administratieve lasten in de gehandicaptenzorg 
verminderen.
Maatschappelijke ondersteuning –  
knaken voor taken
Gemeenten hebben sinds 2015 een deel van de zorgtaken van 
de rijksoverheid overgenomen op grond van de Wet maat-
schappelijke ondersteuning (Wmo). Gemeenten zijn op basis 
van deze wet verantwoordelijk voor de ondersteuning van 
mensen die niet (volledig) zelfredzaam zijn. Zij kunnen daar-
toe bij de gemeenten budget aanvragen om bijvoorbeeld 
thuiszorg of dagactiviteiten te betalen, of mantelzorgers te 
vergoeden. Dit vindt JA21 dusdanig belangrijk dat hier niet 
verder op bezuinigd mag worden. Om dit alles te bekostigen 
is de financiële positie van gemeenten van groot belang. De 
kortingen op het Gemeentefonds waarmee gemeenten wor-
den geconfronteerd, moeten dan ook van tafel. Verder wil 
JA21 extra investeren in Skaeve Huse: afgelegen woningen 
waarin mensen begeleid kunnen wonen omdat zij wegens 
hun gedrag niet in staat zijn in normale woningen te wonen.
JA21 wil:
	
4
Geen Wmo-bezuinigingen als gemeenten de Wmo-
taken goed uitvoeren.
	
4
Extra investeren in Skaeve Huse.
Medisch-ethische aspecten 
We mogen de ethische grondslagen van de gezondheids-
zorg en de daarop gebaseerde rechten en waardigheid van 
de patiënt nooit uit het oog verliezen. Regelgeving met be-
trekking tot zwangerschap, geboorte en levensbeëindiging 
dient daarom met grote zorgvuldigheid tot stand te komen. 
Het recht op abortus is een belangrijk vrouwenrecht waar 
wij niet aan willen tornen. Door ingrijpende en snelle me-
disch-wetenschappelijke ontwikkelingen neemt de le-
vensvatbaarheid van het ongeboren kind sterk toe en zal 
het waarschijnlijk ook blijven toenemen. Het is daarom 
belangrijk om het maatschappelijk debat over de abortus-
termijn te blijven voeren. 
Wij steunen de huidige euthanasiepraktijk, die door artsen 
en patiënten als zorgvuldig wordt ervaren. Verdere uitbrei-
ding van deze wet naar mensen zonder uitzichtloos, medisch 
lijden of naar wilsonbekwamen, achten wij dus onwenselijk. 
Het uitgangspunt moet altijd zijn dat voor kwetsbaren in de 
samenleving zorg toegankelijk is en van hoge kwaliteit.
Ten slotte wenst JA21 op het gebied van gentechnologie 
en genomica actieve monitoring en passende regelge-
ving. Zonder internationale afspraken kunnen er ethisch 
problematische praktijken ontstaan, zoals genetisch toe-
risme of eugenetica. JA21 wil daarom dat er duidelijke 
ethische kaders worden gesteld waarmee stigmatisering 
van mensen met een beperking en onvoorziene gevolgen 
van genetische manipulatie voor toekomstige generaties 
worden voorkomen.
Preventie, gezonde levensstijl en sport
JA21 wil extra aandacht besteden aan een gezonde levens-
stijl en preventie. Uit onderzoek blijkt dat tot wel 20% van 
de huidige zorgvraag kan worden voorkomen door primai-
re preventie. Ook secundaire preventie is bewezen effec-
tief. Vroegtijdige detectie van ernstige aandoeningen als 
hart- en vaatziekten of darmkanker heeft onmiskenbaar 
grote voordelen. Het is dan ook belangrijk preventie-on-
derzoeken aan Nederlanders aan te bieden als zij hiervan 
gebruik wensen te maken.

41
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Sport, sportief bewegen en een gezonde leefstijl zijn in dit 
kader ook van essentieel belang. Ze bevorderen fysieke 
en mentale fitheid, sociale interactie, gemeenschapsge-
voel en nationale trots. Topsport moet dus op alle niveaus 
(waaronder vanzelfsprekend ook de sport voor mensen 
met een beperking) structureel gestimuleerd worden. Ook 
wil JA21 schoolzwemmen verplicht stellen, zodat ieder 
kind in Nederland leert zwemmen en daarmee de zwem-
veiligheid geborgd wordt. 
JA21 wil:
	
4
Meer preventie-onderzoek uitvoeren.
	
4
Schoolzwemmen verplicht stellen.
	
4
Topsport blijven stimuleren.
Innovatie
Van kunstmatige intelligentie wordt veel verwacht. In rap 
tempo worden de AI-applicaties in de Nederlandse samen-
leving gebruikt. De potentie lijkt enorm. Voor inzet in de zorg 
is een nationale aanpak nodig. JA21 onderschrijft dit, maar 
dit zal niet voldoende zijn. Grootschalige inzet van kunst-
matige intelligentie (AI) in de zorg vraagt een cultuuromslag 
binnen instellingen die in veel gevallen nog erg behoudend 
acteren. JA21 wil van instellingen verlangen dat zij aan-
toonbaar kennis verwerven op bestuursniveau en concreet 
beleid maken. Huisartsen en thuiszorg zullen vanuit hun 
koepels ondersteund moeten worden. Deze koepels dienen 
deze verantwoordelijkheid op zich te nemen.
JA21 wil:
	
4
AI actief omarmen en kennis van AI op 
bestuursniveau vergroten.
	
4
AI en innovatie prioriteren om toekomstige stijgingen 
van zorgkosten op te vangen.

42
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
‘Landbouw en visserij horen bij Nederland. 
Ze zijn een onlosmakelijk onderdeel van 
onze economie en van onze cultuur. De 
sectoren staan onder druk door moderne 
eisen, vage rekenmodellen en Brusselse 
bemoeizucht. JA21 kiest niet voor stil-
stand maar voor oplossingen die wer-
ken voor de boer en de visser, voor het 
dier en de natuur, en daarmee voor de 
Nederlandse samenleving als geheel.’
JA21 staat pal achter de Nederlandse landbouw- en visserij-
sector. Deze sector heeft al lange tijd te maken met verstik-
kend beleid, waaronder een vastgelopen stikstofdossier en 
onrealistische Europese normen. JA21 kiest voor een andere 
koers waarin boeren, vissers en natuur niet tegenover elkaar, 
maar naast elkaar worden gezet. Wij staan voor toekomstbe-
stendige sectoren en verzetten ons tegen symboolpolitiek 
en gedwongen uitkoop van boeren. Met realistische plannen 
die focussen op rechtszekerheid, economische ruimte en 
respect voor het platteland biedt JA21 alternatieven voor de 
huidige stilstand.
Stikstof 
Het stikstofdossier houdt Nederland nu al ruim zes jaar 
in haar greep. Duizenden projecten liggen stil en volgens 
Bouwend Nederland zorgt het stikstofslot ervoor dat tot 
2030 maar liefst 244.000 woningen niet gebouwd kun-
nen worden. Het is pijnlijk dat onze samenleving jaarlijks 
miljarden euro’s schade oploopt door stilstand, juridi-
sche blokkades en onuitvoerbaar beleid. JA21 kiest voor 
een koers waarin gezond verstand, rechtszekerheid en 
economische ruimte centraal staan. Hoewel het stikstof-
dossier grotendeels een juridisch probleem is, zien wij 
ook de noodzaak om vergunningverlening vlot te trekken. 
 
JA21 wil af van de kritische depositiewaarde (KDW), die 
wettelijk voorschrijft hoeveel stikstof een natuurge-
bied aankan zonder dat de natuur er verslechtert. Op 
deze manier kan er meer ruimte gevonden worden voor 
maatwerk, zal er minder kans zijn op juridische blok-
kades en bovenal zal dit ons minder afhankelijk maken 
van gebrekkige modellen. Tezamen met de invoering 
van de rekenkundige ondergrens van 1 mol aan het ein-
de van dit jaar, kan in potentie een groot aantal van 
de Programma Aanpak Stikstof (PAS) melders gehol-
pen worden. JA21 onderschrijft daarnaast de noodzaak 
dat alle sectoren een evenwichtige bijdrage leveren. 
 
Tegelijkertijd leven er zorgen over de juridische houd-
baarheid van beide maatregelen. Mochten de maatrege-
len geen stand houden, dan moet er direct doorgescha-
keld worden naar een bijstelling van de eerdere plannen. 
Samen met de Ministeriële Commissie Economie en 
Natuurherstel moet er gekeken worden naar werkbare 
punten uit het “Bouwstenendocument emissiereductie 
landbouw”. Het fundament van eventuele nieuwe plannen 
dient gericht te zijn op geborgde emissiereductie, regio-
nale maatwerkaanpak, agrarisch natuurbeheer, haalbare 
natuurdoelen en de herijking van Natura2000-gebieden. 
Het lukraak uitkopen van boeren voor miljarden euro’s is 
waanzinnig kostbaar en doet feitelijk weinig voor onze na-
tuur. JA21 is en blijft fel gekant tegen de gedwongen uit-
koop van agrariërs. De weg van pragmatisme biedt daar-
entegen wel handelingsperspectief. Wij kiezen voor een 
bredere inzet van technologische innovaties, fiscale rege-
lingen die bijdragen aan een solide voedselproducerende 
Landbouw

43
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
sector, gecombineerd met vrijwillige extensivering- en 
beëindigingsregelingen nabij Natura2000-gebieden.
JA21 wil: 
	
4
Steun uitspreken voor het schrappen van de KDW en 
het invoeren van de rekenkundige ondergrens van 1 
mol.
	
4
Afzien van generieke maatregelen en inzetten op 
regionale maatwerkpakketten rondom de meest 
kwetsbare natuurgebieden. 
	
4
Doelsturing via afrekenbare, bedrijfsspecifieke 
normen, die technisch en economisch haalbaar zijn. 
	
4
Voldoende financiële middelen voor vrijwillige 
extensiverings- en beëindigingsregelingen. 
KRW
JA21 wil een einde maken aan de papieren werkelijkheid 
omtrent waterkwaliteit. In 2027 moeten alle EU-lidstaten 
voldoen aan de waterkwaliteitsdoelen die voortvloei-
en uit de Europese Kaderrichtlijn Water (KRW). Ons land 
heeft via een breed scala aan maatregelen ingezet op de 
realisatie hiervan. Waterbeheerders (waterschappen en 
Rijkswaterstaat) hebben miljarden geïnvesteerd in het ver-
beteren van de rioolwaterzuivering en het natuurlijker ma-
ken van de inrichting van onze watersystemen. Ondanks 
al deze maatregelen haalt Nederland, net als meer dan de 
helft van alle EU-waterlichamen, de KRW-doelen niet om-
dat veel doelen zijn gebaseerd op theoretische referentie-
situaties die in een dichtbevolkt, verstedelijkt en landbou-
wintensief land als Nederland praktisch onhaalbaar zijn. 
Slechts een fractie van de waterlichamen voldoet hierdoor 
aan de strenge ecologische normen. Bovendien spelen 
buitenlandse nutriëntenbelasting, technische beperkin-
gen en hoge kosten een rol. Tot 2027 wordt ruim €2,5 mil-
jard geïnvesteerd in waterkwaliteit, met de focus op het 
behalen van de KRW-doelen. Toch verwacht het kabinet 
dat deze doelen op veel plaatsen niet worden gehaald. Dat 
zegt niet alleen iets over de uitvoering, maar vooral over de 
haalbaarheid van de KRW-eisen zelf. 
JA21 wil: 
	
4
Dat Nederland gebruikmaakt van de juridische ruimte 
in de KRW om doelen aan te passen of uit te stellen 
waar deze aantoonbaar onhaalbaar zijn. 
	
4
Een herijking van de KRW-normen op EU-niveau, 
zodat deze beter aansluiten bij de ruimtelijke realiteit 
van dichtbevolkte lidstaten als Nederland. 
Toekomst landbouwsector
De Nederlandse land- en tuinbouw beslaat ruim 2 
miljoen hectare en is daarmee een onmisbaar onderdeel 
van onze ruimtelijke ordening. Boeren en tuinders behe-
ren dit landschap dagelijks en geven daarmee vorm aan 
het karakter van Nederland. Via het Agrarisch Natuur- 
en Landschapsbeheer (ANLb) dragen zij aantoonbaar bij 
aan biodiversiteit en landschapskwaliteit. Landbouw en na-
tuur zijn hiermee geen tegenpolen, maar elkaar versterken-
de partners in een buitengewoon kostenefficiënt systeem.
Dankzij technologische efficiëntie, korte ketens en ster-
ke samenwerking tussen boeren en kennisinstellingen, 
weet Nederland bovengemiddelde hoge opbrengsten per 
hectare en per dier te realiseren. Mede door de bundeling 
van deze factoren is ons land in staat producten te produ-
ceren met een buitengewoon lage milieudruk. De combi-
natie van kennis, innovatie en schaal levert Nederland een 
toonaangevende positie op in de wereldwijde voedsel- 
productie. De recentelijke geopolitieke spanningen maken 
duidelijk dat het belang van voedselzekerheid geen luxe is, 
maar noodzaak.

44
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil de positie van de Nederlandse agrosector de ko-
mende jaren blijven ondersteunen door vanuit Den Haag te 
sturen op lange termijn zekerheid en voorspelbaarheid in 
het landbouwbeleid. Binnen de agrarische sector hebben 
bedrijfskeuzes langdurige en structurele gevolgen. Snelle 
omwentelingen zijn onrealistisch en schadelijk voor ver-
trouwen en continuïteit. Boeren moeten de ruimte krijgen 
om te investeren in gewasteelt en in verbeteringen binnen 
de veehouderij.
JA21 wil:
	
4
Een voorspelbaar en lange termijn gericht 
landbouwbeleid dat voedselzekerheid waarborgt en 
ruimte biedt voor technologische innovatie. 
	
4
Extra middelen voor de beoordelingscapaciteit bij 
het Ctgb, zodat nieuwe gewasbeschermingsmiddelen 
sneller kunnen worden toegelaten. 
	
4
Biologische landbouw stimuleren.
Dierenwelzijn 
JA21 ziet dierenwelzijn als een morele plicht, niet als een 
bijkomstigheid. Jaarlijks sterven er duizenden dieren on-
derweg naar het slachthuis, terwijl anderen zwaar gewond 
raken tijdens het transport. Dat moet anders. Wij willen 
kortere vervoersafstanden, betere controles en hardere 
straffen voor misstanden. De inspectiediensten moeten 
daar vanzelfsprekend voldoende mensen en middelen voor 
krijgen. Ook bij stalbranden vallen veel stalbrandslachtof-
fers; elk jaar maar liefst tienduizenden dieren. Investeren 
in brandveiligheid mag geen discussiepunt zijn. Wie met 
dieren werkt, draagt de verantwoordelijkheid om hun wel-
zijn serieus te nemen. 
JA21 ondersteunt de transitie naar een meer dierwaardige 
veehouderij en staat achter het Convenant Dierwaardige 
Veehouderij.
JA21 wil: 
	
4
Extra geld voor de NVWA voor het toezicht op onder 
andere veetransporten en slachthuizen. 
	
4
Meer maatregelen vanuit de sector om stalbranden te 
voorkomen. 
	
4
De versnelling van de dierwaardige veehouderij 
mogelijk maken door niet alleen ambitie te 
tonen, maar ook te zorgen voor extra financiële 
ondersteuning via de bijhorende maatregelpakketten. 

45
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
De wolf 
JA21 is begaan met dierenwelzijn, zoals ook is terug te 
lezen in onze eerdere verkiezingsprogramma’s. Over de 
wolf is onze partij altijd duidelijk geweest. Het is een ma-
jestueus dier, maar op geen enkele manier inpasbaar in 
ons gecultiveerde landschap. Terwijl boeren en burgers 
met lede ogen moeten aanzien hoe hun dieren worden 
verscheurd, houden een aantal partijen hardnekkig vast 
aan de romantiek van de wilde wolf. Wij geloven niet dat 
het op de lange termijn houdbaar is om wolven in onze 
samenleving te integreren. Er bestaan weliswaar sub-
sidies voor het aanschaffen van wolvenrasters, maar er 
worden grote vraagtekens geplaatst bij de effectiviteit en 
uitvoering van deze maatregel. We hebben het dan over 
duizenden kilometers wolvenraster, landschapsvervui-
ling, kosten, onderhoud, en bureaucratische rompslomp. 
 
De aanvallen op mensen, huisdieren en vee nemen toe en 
de vele bezorgde e-mails van hobbyboeren en wandelaars 
onderstrepen het gegeven dat de onrust groeit. Nederland 
is een dichtbevolkt en intensief gebruikt land met veel in-
frastructuur, recreatie, landbouw en een hoge veedicht-
heid. Natuurgebieden zijn versnipperd en liggen midden 
in het cultuurlandschap. Deze ruimtelijke realiteit maakt 
het onmogelijk om de wolf op een veilige en verantwoorde 
manier in te passen. Wij willen een punt zetten achter het 
wensdenken en bestuurlijke verstoppertje spelen. Beheer 
van de wolf is noodzakelijk voor ons land en daarom kiest 
JA21 klip-en-klaar voor de bescherming van mensen en 
hun dieren. 
JA21 wil:
	
4
Zo snel mogelijk duidelijkheid over wat voor 
Nederland geldt als een gunstige staat van 
instandhouding van de wolf.
	
4
Vergoedingen voor wolvenaanvallen en nevenschade 
moeten ruimhartig en laagdrempelig beschikbaar 
zijn, zodat boeren na een wolvenaanval snel en eerlijk 
gecompenseerd worden voor geleden schade. 
	
4
Dat Den Haag uiterlijk in 2026 de randvoorwaarden 
schept waarmee provincies voortvarend kunnen 
starten met actief wolvenbeheer. Afschot moet dan 
ook tot de mogelijkheden kunnen behoren.
Visserij
Vissers vormen een belangrijke schakel in de econo-
mische, culturele en ecologische dynamiek van kust- 
gemeenschappen en de visserijketen. Deze onderne-
mers leveren hun product voor zowel binnenlandse con-
sumptie als wereldwijde export, stimuleren bedrijvigheid 
bij toeleveranciers en dragen bij aan het beheer van 
mariene ecosystemen. Het waarborgen van toekomstpers- 
pectief voor deze sector is daarom niet alleen van belang 
voor mensen op zee, maar ook voor de vitaliteit van 
kustregio’s.
JA21 is blij met de beslissing om de garnalenvisserij  
een nieuwe natuurvergunning te verlenen die tot 2045 
geldt. Tegelijkertijd is de nieuwe natuurvergunning gepaard 
gegaan met het opnemen van een aantal omstreden voor-
waarden. Met name de installatie van SCR-katalysatoren 
is een voorbeeld van het doorgeslagen stikstofbeleid. 
Eigenaren werden gedwongen hoge kosten te maken 
voor een verwaarloosbaar effect op de natuur. Dit zet de 
continuïteit van delen van de visserijsector ernstig onder 
druk.
 

46
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil: 
	
4
Wet- en regelgeving aanpassen om risicogebaseerde 
milieubeoordeling mogelijk te maken i.p.v. een rigide 
toets op elke vorm van uitstoot. 
	
4
Visserijtoegang wettelijk verankeren in de regels voor 
ruimtelijke ordening op zee.
	
4
Politieke steun mobiliseren om pulsvisserij opnieuw 
op de agenda van de EU te zetten als realistisch en 
milieuvriendelijk alternatief.

47
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
‘JA21 wil onderwijs dat goed geschoolde 
vakmensen alflevert en intelligente, 
vrije denkers. Nederlandse normen en 
waarden zijn leidend in onze cultuur en 
dus ook in ons media- en kunstlandschap, 
Doeners, denkers en verbeelders vormen 
een samenleving; wij kiezen voor een 
samenleving die gevormd wordt door 
mensen met kennis, eigen kracht en vrije 
geesten. 
Onderwijs is cruciaal om ervoor te zorgen dat inwoners 
met elkaar hun land kunnen vormgeven zoals zij willen. Het 
onderwijs moet zorgen voor mensen die onze veiligheid 
waarborgen, voor de kennis en vaardigheden die nodig zijn 
om in dit land te participeren (burgerschap) en voor vol-
doende expertise in de verschillende economische sec-
toren. Goed geschoolde mensen zijn nodig in zowel grote 
sectoren als de bouw, techniek of zorg, als in kleine bran-
ches zoals het ambacht. Kortom, onderwijs staat aan de 
basis van onze brede welvaart.
JA21 wil Nederlands onderwijs dat toonaangevend is in de 
wereld en zorg draagt voor een toekomst waarin Nederland 
vaardig en met vertrouwen de uitdagingen van de toekomst 
aankan. JA21 legt de onderwijslat hoog, voor iedereen die 
bij het onderwijs betrokken is. Het budget dat voor het ba-
sis- en voortgezet onderwijs beschikbaar is, moet daarvoor 
wat JA21 betreft een andere prioriteit krijgen. Meer geld 
naar het primaire proces en minder geld naar management, 
overhead en tijdelijke projecten. Momenteel nemen de re-
serves in het onderwijs toe, blijft veel geld onbenut en is er 
een wildgroei aan subsidies. Wij investeren flink in onder-
wijs ter ondersteuning van onderstaande maatregelen. 
De leraar zijn werk laten doen  
Goed onderwijs wordt gegeven door hoog opgeleide, vak-
bekwame en inspirerende docenten. De leraar moet zijn 
vak verstaan en moet dus diepgaande vakinhoudelijke 
kennis hebben. Ook moet de docent zijn leerstof op een 
inspirerende wijze kunnen overbrengen aan de leerlingen. 
Hij moet dus beschikken over goede didactische en peda-
gogische vaardigheden. De lerarenopleiding moet kwalita-
tief hoogwaardig zijn. Daar waar extra investeringen in de 
opleidingen nodig zijn om de kwaliteit te verbeteren, krij-
gen deze de steun van JA21.
Helaas stellen we vast dat ondanks alle inspanningen het 
bedroevend is gesteld wat betreft de basisvaardigheden 
zoals lezen, taal en rekenen zowel in het primair als het 
voortgezet onderwijs. JA21 vindt dit onacceptabel; de on-
derwijskwaliteit moet fundamenteel verbeteren. 
Daar zorgt JA21 voor, en wel door de kwaliteiten van do-
centen maximaal te benutten en hen het vertrouwen te ge-
ven dat zij verdienen. Ten eerste door uit te spreken dat de 
leraar de professional is die met leerlingen en studenten 
werkt en goed inzicht heeft in de vaardigheden, cognitie-
ve mogelijkheden, inzet en ontwikkeling van leerlingen. De 
leraar is dan ook als geen ander in staat om een leerling 
te adviseren. Dat advies moet centraal staan in het bevor-
deren of laten doorstromen van leerlingen. Niet de wens 
van de ouders en ook niet de wens van de schoolleiding. Zo 
komt de juiste leerling op de juiste plek, zonder discussie. 
Maar ook wordt een belangrijk deel van de werktijd van 
docenten geclaimd door een kleine groep leerlingen met 
gedragsproblemen. Dit gaat ten koste van de lestijd voor 
de rest van de klas. Ook dit moet stoppen. Daarom komt er 
wat JA21 betreft een jeugdvoorziening waar jongeren met 

48
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
gedragsproblemen tijdelijk de zorg kunnen krijgen die zij 
nodig hebben. Zo keert in de klas de rust terug die leerlin-
gen nodig hebben voor het opdoen van kennis, vaardighe-
den en inzicht. Ook kostbare werktijd wordt ingezet voor 
administratief werk. Hiervoor wordt een  duidelijke norm 
ingevoerd. De maximale werktijd die door een docent mag 
worden besteed aan administratieve lasten wordt vastge-
steld op 6%. Als er meer tijd nodig is, worden administra-
tieve werkzaamheden geschrapt. 
Door deze maatregelen kan de docent met gezag zijn 
mooie vak uitoefenen en krijgt hij de waardering die hij 
verdient. JA21 verwacht dat dit zowel effect zal hebben 
op de instroom van nieuwe docenten, als op de bereidheid 
van huidige docenten om langer dan de pensioengerech-
tigde leeftijd door te gaan of niet teleurgesteld het onder-
wijs te verlaten. 
JA21 wil:  
	
4
Het gezag van de leraar herstellen en zijn advies 
leidend laten zijn bij het bevorderen of laten 
doorstromen van leerlingen. 
	
4
Een jeugdvoorziening waardoor leerlingen met 
gedragsproblemen passende zorg krijgen zonder dat 
dit de leraar tijd kost.
	
4
Beperking van de maximale werktijd die door een 
docent mag worden besteed aan administratieve 
lasten (max 6%).
Nederlandse normen en waarden
In het onderwijs moeten de Nederlandse normen en waar-
den zoals de gelijkwaardigheid van man en vrouw en gelijk-
geslachtelijke relaties, het je houden aan de wet, rekening 
houden met de ander, de vrijheid van meningsuiting en 
religie, de democratische rechtstaat centraal staan. Deze 
moeten worden onderwezen, maar vooral ook in het on-
derwijsprogramma zijn geïncorporeerd en door de school-
leiding en de docent worden gedoceerd. Het onderwijs 
moet jonge mensen vormen tot weerbare burgers die ste-
vig in hun schoenen staan. Tegelijkertijd moet de school 
niet een ideologisch opvoedingsinstituut zijn met ver-
plichte indoctrinatie over seksualiteit, religie en normen 
en waarden. Woke moralisme en verplicht moskeebezoek 
is aan JA21 niet besteed. 
JA21 vindt de sterke groei van het aantal islamitische ba-
sis- en middelbare scholen een onwenselijke ontwikkeling, 
want het draagt bij aan segregatie en van het ontstaan van 
parallelle samenlevingen. JA21 staat open voor een debat 
of in het huidige tijdsgewricht artikel 23 van de Grondwet 
met betrekking tot islamitisch onderwijs nog gehandhaafd 
kan blijven. JA21 pleit voor een modernisering van artikel 23 
GW waarbij eerbiediging van de waarden van de democrati-
sche rechtstaat zoals gelijkwaardigheid, vrijheid van geloof 
en meningsuiting en afwijzing van discriminatie, antisemi-
tisme en haat wordt gewaarborgd. Op de korte termijn zal 
de inspectie streng erop moeten toezien dat Islamitische 
scholen een goede invulling geven aan de wet die het bur-
gerschapsonderwijs verplicht stelt.   
JA21 wil:  
	
4
Aandacht in het onderwijs voor essentiële 
Nederlandse waarden en vrijheden, zoals de vrijheid 
van meningsuiting en gelijkwaardigheid tussen man 
en vrouw. Ongeoorloofde afwezigheid tijdens lessen 
die hierop betrekking hebben wordt gesanctioneerd. 
	
4
Een debat over de modernisering van artikel 23 van 
de Grondwet.

49
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Leerlingen en studenten uitdagen
JA21 is van oordeel dat de kwaliteit van het onderwijs 
wordt gediend door hoge en heldere eisen aan leerlingen 
en studenten te stellen. Zij moeten weer worden uitge-
daagd te presteren. De teneur in het huidige onderwijs 
waarbij de eisen steeds worden verlaagd moet wat JA21 
betreft worden gekeerd. Er moet aan de poort van een on-
derwijsgang goed worden gekeken of iemand het niveau 
aan kan. Zo niet, dan wordt hij niet toegelaten. 
Tegelijkertijd moet iemand die eerst op een lager niveau 
instroomt de mogelijkheid krijgen eenvoudig door te stro-
men naar een hogere vervolgopleiding. 
Complementaire opleidingsstructuur
Nederland heeft een prachtige onderwijsstructuur. Naast 
het VO kunnen jongeren zich ontwikkelen via het VMBO, 
MBO, HBO en WO. 
De afgelopen jaren is met steun van JA21 extra in het MBO 
geïnvesteerd. De kracht van het MBO is de kennis en erva-
ring met jongeren. En ondanks deze kracht, lukt het niet 
om te zorgen voor voldoende instroom van vakmensen en 
krijgt bijna de helft van de MBO’s van de Inspectie voor het 
Onderwijs een onvoldoende. 
Volwassenen die hun werk zien verdwijnen zijn niet op hun 
plek in het MBO. Een opleidingsstructuur die past bij hun 
achtergrond en levensfase, kan ervoor zorgen dat zij tot 
de pensioengerechtigde leeftijd op de arbeidsmarkt ac-
tief blijven. Hierbij is ook aandacht voor ambachtslieden 
nodig.
   JA21 wil:  
	
4
Extra aandacht geven aan basisvaardigheden.
	
4
Leerlingen en studenten uitdagen in plaats van de 
kwaliteit van onderwijs verlagen.
	
4
Extra investeringen in opleidingen die de kwaliteit 
van de leraren verbeteren.
	
4
Het grote aantal subsidieregelingen tot een minimum 
beperken. 
Hoger Onderwijs en Wetenschap
Nederland staat wereldwijd bekend om de hoge kwaliteit 
van haar hoger onderwijs. Voor ons land als kennisecono-
mie is het van absoluut belang dat we deze toppositie we-
ten te behouden. De bezuiniging op het wetenschappelijk 
onderwijs van €500 miljoen moet wat JA21 betreft dan ook 
ongedaan worden gemaakt.
Kennisinstellingen in het hoger onderwijs worden naar rato 
van studentenaantallen door de rijksoverheid gefinancierd. 
Dit zorgt voor een ‘perverse prikkel’ om aantrekkelijke stu-
dies aan te bieden die vooral aansluiten bij de leef- en denk-
wereld van de aankomende student. Deze zogenaamde 
‘pretstudies’ vinden nauwelijks aansluiting op de beroeps-
praktijk in een Nederlandse economische sector. Het finan-
cieringsmodel zorgt er ook voor dat het werven van interna-
tionale studenten een verdienmodel is geworden. Dat gaat 
ten koste van Nederlandse studenten, bijvoorbeeld door de 
enorme druk op de woning- en kamermarkt. 
Het gebruik van Engels als taal waarin het onderwijs wordt 
gegeven, leidt veelal tot een verarming van de academische 
vorming omdat studenten en docenten ondanks goede ken-
nis van het Engels zich toch minder genuanceerd en breed 
kunnen uitdrukken. Dit gaat ten koste van de diepgang van 

50
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
het onderwijs. JA21 pleit er dan ook voor om het Nederlands 
weer als de academische taal centraal te stellen met uit-
zondering van de internationaal gerichte studies.  
JA21 pleit ervoor een groter deel van het budget als vaste 
voet toe te kennen onafhankelijk van de studentenaan-
tallen, dit zorgt voor stabiliteit ook voor de onderwijs-
instellingen in met name de regio’s die nu mede afhan-
kelijk zijn van buitenlandse studenten aantallen. Voorts 
dient de financiering te worden gebaseerd op kwaliteit 
en maatschappelijke impact. Het Rijk moet sturen door 
de bekostiging afhankelijk te maken van of voldaan wordt 
aan een maatschappelijke behoefte of vraag vanuit het 
bedrijfsleven. 
Het universitaire en HBO onderwijs moet een plek zijn waar 
kennis wordt opgedaan, waar geleerd wordt na te denken 
en waar de student zich breed kan ontwikkelen. Daar past 
geen beïnvloeding bij door activisme of intimidatie onder 
invloed van ideologische stromingen. Ons onderwijs hoort 
vrij van activisme te zijn. De docent moet zijn persoonlijke 
of maatschappelijke overtuigingen niet aan zijn studen-
ten opdringen. JA21 is van oordeel dat de universiteiten 
en HBO-instellingen moeten zorgen voor een veilige om-
geving bijvoorbeeld door kaders te stellen wat betreft het 
‘activisme-vrij’ zijn van de collegebanken en gebouwen, 
door uit te spreken dat ideologische beïnvloeding niet 
wordt getolereerd en bij schending tot ontslag kan leiden, 
door tijdig in te grijpen wanneer actiegroepen het onder-
wijsproces verstoren door de onderwijsgebouwen binnen 
te dringen en vernielingen aan te richten én schade op de 
daders te verhalen. 
De besturen van de Nederlandse universiteiten en hoge-
scholen dienen pal te staan voor al hun Joodse studenten 
die zonder intimidatie het lesprogramma moeten kunnen 
volgen. Voor oplevend antisemitisme kan geen plaats zijn 
en dat betekent ook dat Nederlandes universiteiten en 
hogescholen niet moeten zwichten wanneer druk wordt 
uitgeoefend om banden met Israelische onderwijsinstel-
lingen op te schorten of te beëindigen.
JA21 onderschrijft de ambitie van het Rijk om in 2030 3% 
van het BBP te investeren in research & development. 
JA21 wil:
	
4
Een financieringsmodel op basis van kwaliteit, 
relevantie en maatschappelijke impact i.p.v. op basis 
van het aantal studenten;
	
4
Ongedaanmaking van de bezuiniging op het 
wetenschappelijk onderwijs van €500 miljoen;
	
4
Minder instroom van buitenlandse studenten 
en voorrang bij inschrijving en huisvesting van 
Nederlandse studenten;
	
4
Het Nederlands weer centraal staat als de taal waarin 
in het onderwijs wordt gegeven op universiteit en 
hogeschool (uitzonderingen daargelaten).
Cultuur
JA21 onderschrijft het belang van de kunst- en cultuur-
sector in de Nederlandse samenleving. Het is het zout in 
de pap. Het zet aan tot denken en je hoeft het er niet mee 
eens te zijn of het mooi te vinden. Toch is vanuit het per-
spectief van JA21 wel het nodige aan te merken. De sector 
kijkt al decennialang vanuit een links ideologische tunnel-
visie naar de samenleving. Het tegengeluid krijgt nauwe-
lijks een plek; diegene die een kritisch geluid laat horen, 
loopt het risico te worden gecanceld.
JA21 staat daarentegen voor een pluriforme kunst en cul-
tuursector waarbij juist wel de verschillende ideologische 

51
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
invalshoeken een plek krijgen. En zeker hoort daarbij de 
herwaardering van Nederlandse tradities, taal en cultu-
rele symbolen. Wat JA21 betreft moet er significant min-
der overheidsgeld naar de uitvoerende kunsten: subsidie 
is juist niet goed voor een bloeiende cultuursector. Waar 
JA21 wel geld aan wil besteden is aan het behoud, de 
restauratie en het toegankelijk maken van ons cultureel 
erfgoed (zoals digitalisering van archieven en kwetsbare 
boeken). 
Wat betreft JA21 moet de rol van de NPO worden terug-
gebracht tot twee publieke zenders met nieuws, sati-
re, muziek, sport, documentaires, geschiedenis, de-
bat, achtergrond en duiding. Louter entertainment kan 
aan de commerciële omroepen worden overgelaten. 
Ledenomroepen worden afgeschaft.
De nieuwsvoorziening door de NPO moet neutraal, objec-
tief en pluriform zijn. Van de NPO mag worden geëist dat 
zij consequent zelfkritisch is op deze aspecten van haar 
nieuwsvoorziening en maatregelen treft wanneer die neu-
traliteit, objectiviteit en pluriformiteit door grote delen 
van de bevolking in twijfel wordt getrokken. Dit heeft alles 
met de geloofwaardigheid van de Nederlandse publieke 
omroep te maken en dat raakt rechtstreeks het vertrou-
wen van de burger in de rechtsstaat en de democratie.
 
JA21 wil:
	
4
Een pluriform cultuurklimaat stimuleren waarbij 
Nederlandse tradities, taal en cultuuruitingen in 
voldoende mate aan bod komen.
	
4
Dat de cultuursector minder afhankelijk wordt van 
structurele subsidies en meer het particulier en 
commercieel initiatief wordt gestimuleerd. 
	
4
Dat de NPO tot twee zenders wordt teruggebracht 
voor nationale gebeurtenissen, sport, debat en 
cultuur met afschaffing van de ledenomroepen. De 
NPO organisatie moet neutraliteit, objectiviteit en 
pluriformiteit van haar nieuwsvoorziening zelf te 
waarborgen.

52
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Energie en klimaat
‘JA21 kiest voor een betrouwbaar,  
betaalbaar energie- en klimaatbeleid op 
Nederlandse voorwaarden. Kernenergie 
staat hierin centraal.’
Het Nederlandse energie- en klimaatbeleid moet geba-
seerd zijn op betrouwbaarheid en betaalbaarheid. Maar 
onze energie is niet meer betaalbaar en niet meer be-
trouwbaar. Door de ingezette energietransitie schieten 
de energieprijzen omhoog, wankelt de leveringszekerheid 
en kunnen bedrijven en complete woonwijken niet op het 
stroomnet aangesloten worden. Bovendien is betrouw-
baarheid, en dus energiezekerheid met de toenemende 
geopolitieke onzekerheden, steeds belangrijker. Energie 
is geen ideologisch vraagstuk, maar een fundament voor 
een welvarende en sterke economie. JA21 wil naar een 
energiesysteem dat werkt, met betaalbaarheid en be-
trouwbaarheid voorop. Wij kiezen daarom voor kernener-
gie, strategisch omgaan met fossiele brandstoffen en be-
taalbaarheid. De huidige klimaatdoelstellingen zijn vaak 
onrealistisch en leveren twijfelachtig resultaat op. JA21 
kiest daarom voor een nuchtere en realistische koers. In 
plaats van eenzijdig te proberen het wereldwijde klimaat 
te sturen, zetten wij in op klimaatadaptatie: het verster-
ken van onze samenleving, infrastructuur en economie 
tegen de gevolgen van klimaatverandering.
Dat betekent gerichte investeringen in waterbeheer en 
dijken, een energievoorziening die betaalbaar én be-
trouwbaar is, en technologische innovaties die Nederland 
weerbaar maken. Niet dogmatisch, maar pragmatisch. 
Zo beschermen we onze samenleving en onze welvaart, 
zonder ons land op te zadelen met torenhoge kosten en 
symboolpolitiek.
JA21 wil:
	
4
De balans weer terug: een energiesysteem gebaseerd 
op betrouwbaarheid en betaalbaarheid.
	
4
Betaalbare energie voor gezinnen en bedrijven.
	
4
Energiesoevereiniteit; nationale zeggenschap over 
de energiemix. Niet Brussel, maar Nederland bepaalt 
zelf hoe we energie opwekken.
	
4
Inzetten op kernenergie en klimaatadaptatie.
	
4
Fossiele brandstoffen niet afschrijven zolang er geen 
volwaardige alternatieven zijn.
Betrouwbare energie & strategische keuzes
We hebben in Nederland een hoogwaardige energiesec-
tor, maar toch zien we bedrijven sluiten of vertrekken naar 
landen met lagere energiekosten en minder regeldruk. 
Bedrijven worstelen met netcongestie, eindeloze vergun-
ningsprocedures en energiekosten die torenhoog zijn ver-
geleken met onze buurlanden. Bedrijven vertrekken naar 
het buitenland als er niets verandert en ook gezinnen en 
ouderen komen steeds meer in de knel door de alsmaar 
stijgende energieprijzen. 
We moeten erkennen dat duurzame energie nog geen vol-
waardig alternatief is voor energie opgewekt door fossiele 
brandstof, en dat het versneld loslaten van fossiele brand-
stoffen grote effecten heeft voor de betrouwbaarheid en 
de betaalbaarheid van ons energienet. Het Nederlandse 
energienet kan nog niet volledig op kernenergie draaien 
en daarom moeten we de fossiele sector niet afschrijven. 
Bedrijven en gezinnen kunnen nog niet zonder en moe-
ten hiervoor niet bestraft worden. Wij maken daarom de 
strategische keuze om onze fossiele sector en infrastruc-
tuur te behouden zolang duurzame kernenergie nog geen 
volwaardig alternatief is. Dit is een keuze voor zekerheid, 

53
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
betrouwbaarheid en betaalbaarheid, een keuze die we 
moeten maken tijdens de geopolitieke onrust die we nu 
doormaken.
JA21 wil:
	
4
Een gelijk speelveld voor onze energiesector door 
regelgeving gelijk te trekken met omringende landen 
zoals Duitsland en België. Bovenop Europese regels 
introduceren we geen nationale klimaatheffingen of 
andere klimaatregelgeving.
	
4
Kiezen voor aanpassing aan het klimaat door 
investeringen in dijken, watermanagement en 
klimaatbestendig bouwen.
	
4
Onze betrouwbare fossiele infrastructuur behouden: 
kolen- en aardgascentrales niet sluiten.
	
4
Onze energiesector beschermen door in te zetten op 
betaalbare en betrouwbare kernenergie. 
	
4
Netcongestie oplossen door inzet kernenergie: 
kernenergie is minder belastend voor het energienet 
waardoor netcongestie makkelijker op te lossen is.
	
4
Duurzaamheid alleen ondersteunen als het rendeert. 
Vergunningsprocedures versnellen we voor kernener-
gieprojecten en voor aansluitingen op het energienet. 
	
4
Aardgas blijven gebruiken en de doelstelling aardgasvrij 
in 2050 loslaten. In Groningen mag aardgas op een ver-
antwoorde manier gewonnen (blijven) worden en we in-
tensiveren de gaswinning in de Noordzee. In Groningen 
intensiveren en versnellen we de versterkingsoperatie.
	
4
Leveringszekerheid garanderen door in te zetten 
op een capaciteitsmechanisme, waardoor gas- en 
kolencentrales klaar kunnen staan om bij te sprin-
gen als zonne- en windenergie onvoldoende stroom 
opleveren.
	
4
Met prioriteit inzetten op uitbreiding en verster-
king van het elektriciteitsnet, werk maken van 
opslagmogelijkheden.
	
4
Voor kernenergie kiezen in plaats van windturbines 
en zonneparken. Daar waar vanuit beleid van vorige 
kabinetten nog windturbines op land moeten worden 
geplaatst, wil JA21 strenge afstandsnormen, zoals in 
Denemarken, om schadelijke gezondheidseffecten 
voor omwonenden te voorkomen.
	
4
Stoppen met de massale aanleg van nieuwe warmte-
netten en de invoering van de Wet collectieve warmte 
en de Wet gemeentelijk instrumentarium warmte-
transitie terugdraaien. 
Kernenergie
Kernenergie is voor JA21 de toekomst: het is duurzaam, 
biedt zekerheid, creëert banen en zorgt voor innovatie. 
Het is daarmee een onmisbare pijler in een betrouwbaar 
en betaalbaar energiesysteem. Het is een stabiele ener-
giebron die ook meteen het leveringszekerheidsprobleem 
oplost, en een minder grote druk op het energienet zet dan 
wind- en zonne-energie, zodat netcongestie een relatief 
kleiner probleem zal zijn. Kernenergie is dus de structurele 
oplossing voor de toekomst. 
De afgelopen kabinetten hebben te weinig ambitie ge-
toond om van kernenergie een serieus alternatief te ma-
ken. JA21 wil in tegenstelling tot eerdere kabinetten werk 
maken en een groot nationaal kernenergieoffensief star-
ten: snel en grootschalig investeren in nieuwe kerncen-
trales en innovatieve oplossingen zoals SMRs (kleine kern-
centrales). Landen als Frankrijk en Zweden zijn ons hierin 
voor en laten zien dat het kan. Kernenergie verdient wat 
JA21 betreft dus een volwaardige plaats als fundament in 
ons energiesysteem. 

54
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil:
	
4
Ten minste 20 Gigawatt aan nieuwe kerncentrales 
realiseren in de komende 25 jaar.
	
4
Zo snel mogelijk beginnen met de gefaseerde bouw 
van vier kerncentrales.
	
4
Meerdere SMR’s (kleine kerncentrales) laten 
produceren in Nederland vóór 2035.
	
4
Langetermijngaranties bieden zodat kerncentrales 
commercieel rendabel gebouwd kunnen worden.
	
4
Investeren in thoriumtechnologie en methoden voor 
het hergebruiken van kernafval.
	
4
Een staatssecretaris voor kernenergie aanstellen 
voor effectieve uitvoering.
Energietransitie en betaalbaarheid
Het ideologisch gedreven energiebeleid raakt Nederlandse 
gezinnen en bedrijven flink in de portemonnee. Het aan-
deel belastingen als onderdeel van de totale energiereke-
ning is in Nederland het hoogste van Europa. Al jaren raken 
middengroepen in de knel door dit aspect van de energie-
transitie. JA21 wil deze trend keren en betaalbaarheid als 
uitgangspunt voor ons energiebeleid nemen.
JA21 wil:
	
4
De btw op energie verlagen.
	
4
Het Opslag Duurzame Energie-onderdeel binnen de 
energiebelasting schrappen.
	
4
Geen belastingen als pressiemiddel om Nederlanders 
een andere, ‘duurzamere’ levensstijl op te dringen.
	
4
Een strenge afstandsnorm van 10 keer de 
masthoogte voor windturbines.
	
4
Vol inzetten op isoleren van woningen.

55
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
‘JA21 wil fors investeren in een krijgsmacht 
die ook in de toekomst in staat zal zijn om 
de Nederlandse belangen te beschermen’
De belangrijkste kerntaak van de overheid is het bescher-
men van de Nederlandse burgers en belangen. Daarvoor is 
een efficiënte, goed uitgeruste en schaalbare krijgsmacht 
cruciaal. De jarenlange verwaarlozing van Defensie heeft 
ons kwetsbaar gemaakt in een wereld die steeds insta-
bieler wordt. Een geordende krijgsmacht draagt immers 
bij aan de autonomie van ons land. JA21 heeft de afgelo-
pen jaren bewezen dé defensiepartij van Nederland te zijn, 
met onder meer de hoogste doorgerekende defensie-uit-
gaven in het verkiezingsprogramma voor de Tweede 
Kamerverkiezingen van 2023, en het wettelijk verankeren 
van de 2% NAVO-norm. Met onze voorstellen versterken 
we onze defensiecapaciteit verder, met het oog op de 
toekomst. 
De wereld verschuift naar een instabielere multipolaire 
orde waarin grootmachten als Rusland en China actief 
proberen het Westen te ondermijnen, terwijl ook midden-
machten steeds onafhankelijker opereren. Dit resulteert 
in een toename van conventionele, maar ook hybride drei-
gingen zoals cyberaanvallen, sabotage en desinforma-
tiecampagnes. Dit maakt Nederland als handelsnatie en 
NAVO-knooppunt bijzonder kwetsbaar. Nederland moet 
zelfstandig in staat zijn haar burgers, grondgebied en vita-
le belangen te verdedigen – te land, ter zee, in de lucht, in 
de ruimte, en in het cyberdomein. Hierbij is voortzettings-
vermogen, de capaciteit van Defensie om inzet langdurig 
vol te houden, een essentieel onderdeel van een geloof-
waardige afschrikking. Dit alles vraagt om acute investe-
ringen in personeel, materieel, opleidingen, munitie, infra-
structuur en vastgoed.
De krijgsmacht moet op innovatieve wijze de laatste tech-
nologische ontwikkelingen toepassen in de organisatie, 
waaronder met de integratie van drones en AI. Ook ver-
groten we het aantal oefenterreinen in Nederland om de 
geoefendheid van onze eenheden veilig en effectief op 
peil te houden. Defensie krijgt hiervoor een uitzonderings-
positie op wet- en regelgeving. Daarnaast wil JA21 naast 
hoog- ook productie van laagtechnologische munitie in 
Nederland. Dit moet met het aangaan van lange-termijn 
orders economisch levensvatbaar worden gemaakt.
Een schaalbare, moderne en aantrekkelijke 
krijgsmacht
JA21 streeft naar een schaalbare krijgsmacht van circa 
200.000 medewerkers – militairen, burgers en reservisten – 
in 2035. Om meer personeel te werven en te behouden, moe-
ten de arbeidsvoorwaarden voor defensiepersoneel worden 
verbeterd en moet er meer maatschappelijke en politieke 
waardering komen voor hun werk. We zetten in op een uit-
breiding van het dienjaar, dat jongeren op een laagdrempeli-
ge manier de mogelijkheid biedt een jaar lang bij Defensie te 
werken. Daarnaast willen wij toewerken naar de invoering van 
verplichte elementen van dienstplicht naar Scandinavisch 
voorbeeld. Denk hierbij aan het verplicht oproepen van zo’n 
5% van de jongeren die de jaarlijkse defensie-enquête invul-
len. De uitverkorenen kunnen later pronken met de diensttijd 
op hun CV, werkgevers weten immers dat ze uit goed hout 
gesneden zijn. Publiek-private samenwerking wordt uitge-
breid via initiatieven rondom deeltijdreservisten uit het be-
drijfsleven. Blijvende aandacht en waardering voor veteranen 
is ten slotte de hoeksteen van fatsoenlijk personeelsbeleid. 
JA21 wil dit intensiveren door veteranen gratis toegang te 
verschaffen tot culturele activiteiten en door financiële on-
dersteuning vanuit het Rijk mogelijk te maken om ontmoe-
tingscentra voor veteranen open te houden.
Defensie en Buitenlandbeleid

56
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil:
	
4
Een krijgsmacht die volledig voldoet aan de 
opgedragen taken ter verdediging van het Nederlands 
grondgebied en NAVO-grondgebied. 
	
4
De marine voorzien van onderzeebootbestrijding-
seenheden, moderne fregatten en UAV’s. We verster-
ken de maritieme ondersteuningsbases in Vlissingen 
en Eemshaven.  
	
4
De landmacht versterken om langdurig achtereen 
te kunnen opereren: meer gevechtskracht, 
inclusief tankcapaciteit, artillerie, grondgebonden 
luchtverdediging en meer eigen logistieke middelen. 
	
4
De luchtmacht uitbreiden met meer F35’s, extra 
helikoptercapaciteit en tactische en strategische 
luchttransportmiddelen. Nederland investeert 
bovendien in satellietcapaciteit en digitale beveiliging 
van communicatie- en informatie-infrastructuur. 
	
4
Groeien naar een schaalbaar personeelsbestand van 
200.000 militairen, reservisten en burgers.
	
4
Flinke verbetering van arbeidsvoorwaarden, 
doorgroeimogelijkheden en maatschappelijke 
waardering voor defensiepersoneel. Uitbreiding van 
het dienjaar en toewerken naar verplichte elementen 
van dienstplicht naar Scandinavisch model. 
Lineair naar de 5% in 2035
Wij werken lineair toe naar 3,5% + 1,5% van het nationaal 
inkomen aan defensie(gerelateerde)-uitgaven in 2035. 
Jaarlijks niet-benutte middelen worden ondergebracht in 
het bestaande Defensiematerieelbegrotingsfonds, waar-
mee grote materiële investeringen mogelijk blijven zon-
der het jaarbudget te belasten. Voor de defensie-indus-
trie schrapt JA21 belemmerende regelgeving en zet het 
in op langdurige opdrachten binnen Nederland. Alleen zo 
kunnen we onze krijgsmacht en onze defensie-industrie 
effectief en verantwoord opbouwen.
Strategische oriëntatie
Nederland is een handelsland en logistiek knooppunt. Het 
grootste deel van onze import en export komt over zee. De 
bescherming van vitale infrastructuur en maritieme aan-
voerroutes is voor onze samenleving van levensbelang. De 
veiligheid van de Koninkrijkseilanden in de Caribische Zee 
moet Nederland zelfstandig kunnen garanderen.
We bevestigen onze loyaliteit in NAVO-verband, militair, di-
plomatiek en financieel. Tegelijk blijven we als eerste alert op 
onze eigen soevereiniteit, en steunen dus geen EU-leger bui-
ten NAVO, geen militair optreden zonder Nederlands belang, 
en geen afhankelijkheid van Amerikaanse ondersteuning 
voor strategische capaciteiten.
Een weerbare samenleving
Veiligheid begint niet bij Defensie alleen. JA21 wil de weer-
baarheid van onze samenleving vergroten – fysiek en men-
taal. We onderzoeken de mogelijkheden voor een moderne 
variant van de Burgerbescherming, breiden de Nationale 
Reserve uit en stimuleren lesprogramma’s over civiele pa-
raatheid en digitale dreigingen. Ook bedrijven worden be-
trokken bij crisisvoorbereiding. 

57
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil:
	
4
De Koninklijke Marechaussee (KMAR) laten 
groeien met extra middelen voor grensbewaking, 
infrastructuurbescherming en samenwerking met 
civiele veiligheidsdiensten.
	
4
Lineair groeien naar uitgaven van 5% van het BBP in 
2035.  
	
4
Geen EU-leger en geen militaire inzet zonder 
aantoonbaar Nederlands belang of mandaat. 
	
4
De Nederlandse defensie-industrie versterken 
door minder belemmerende regelgeving en 
vergunningseisen, en door het verstrekken van 
langdurige opdrachten. Zo  stimuleren we innovatie 
en werkgelegenheid in eigen land.
Buitenland
Nederland behoort sinds jaar en dag tot de meest toon-
aangevende handelslanden ter wereld. We verdienen een 
derde van onze nationale boterham buiten onze lands-
grenzen. De verbindingen met het buitenland hebben 
Nederland welvarend gemaakt. Op de achtergrond heb-
ben onze militaire bondgenootschappen de stabiliteit van 
deze handelsstromen gegarandeerd. De laatste decennia 
hebben mensenrechten- en klimaatbeleid juist prominent 
gestaan in de Nederlandse buitenlandpolitiek. Er vloeien 
miljarden naar ontwikkelingshulp, waarbij het bijvoorbeeld 
niet uitmaakt dat een land als Pakistan een peperduur ker-
narsenaal verkiest boven haar eigen onderwijsbegroting, 
die Nederland en de EU op hun beurt met miljoenen euro’s 
ondersteunen. Nederland is toe aan realistisch buiten-
landbeleid. JA21 wil dat de voor ons zo cruciale handel en 
samenhangende veiligheid topprioriteit krijgen. De domi-
nee moet plaatsmaken voor de koopman.
De stabiliteit en voorspelbaarheid in de wereld nemen af. 
De Verenigde Staten willen zich heroriënteren op Azië, 
China is uit op een technologische koppositie, en Rusland 
en Iran destabiliseren het Europese continent en haar 
grensregio’s. Om deze uitdagingen aan te gaan wil JA21 
dat de trans-Atlantische band met Canada, de Verenigde 
Staten en Latijns-Amerika wordt versterkt op basis van 
gelijkwaardigheid. We trekken na jarenlange achterstand 
op defensievlak ons been bij en zorgen dat strategische 
afhankelijkheden worden uitgebalanceerd. We steunen 
Oekraïne, Israël en Taiwan in hun existentiële strijd. We 
scharen ons achter onze bondgenoten wanneer dat nodig 
is, ook als dat niet direct de populariteitsprijs oplevert. 
Het Nederlandse belang staat met JA21 weer op één. Als 
handelsland zijn we gebaat bij handelsverdragen die nieu-
we markten aanboren voor onze economie. De Europese 
Commissie moet de handschoen oppakken in het sluiten 
van (reeds klaarliggende) akkoorden met andere landen. 
Deze handelsverdragen bieden Nederland de mogelijk-
heid haar welvaart te versterken en toeleveringsketens te 
diversifiëren waarmee geopolitieke schokken beter geab-
sorbeerd kunnen worden. 
JA21 pleit voor de beperking van ontwikkelingsgeld 
tot met name onpartijdige humanitaire hulp, zoals in 
Soedan en Gaza, en het realiseren van opvang in de re-
gio. Ontwikkelingslanden zijn meer gebaat bij verweven 
handelsbanden dan bij de financiële injecties van de laat-
ste decennia. Alleen eerlijke handelsafspraken en lokaal 
draagvlak voor corruptiebestrijding, overheidshervorming 
en onderwijsinvestering kunnen leiden tot de juiste om-
standigheden voor stabiele, duurzame ontwikkeling. Dit 
moet niet van buitenaf opgelegd worden, dit werkt immers 
vaker averechts of wordt zelfs als “neo-koloniaal” ervaren. 

58
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Met realistischer buitenlandbeleid kan Nederland ondanks 
beperkte invloed een positieve impact bewerkstelligen 
voor haar welvaart en veiligheid.
JA21 wil:
	
4
Handelsverdragen sluiten om banden met het 
buitenland en eigen welvaart te versterken.
	
4
Ontwikkelingshulp beperken met een focus  
op noodhulp. 
	
4
Inzetten op versterking van de trans-Atlantische 
band met de Verenigde Staten, Canada en 
Latijns-Amerika. 
	
4
De banden met onze bondgenoot Israël bekrachtigen 
met het verplaatsen van de Nederlandse ambassade 
naar Jeruzalem.
	
4
Oekraïne onverminderd steunen in haar strijd voor 
onafhankelijkheid maar niet toelaten tot de NAVO en 
de Europese Unie.
	
4
Niet meegaan in het toenemende anti-Amerikanis-
me: Nederland en de Verenigde Staten zijn bondge-
noten. Tegelijkertijd bouwen we aan een meer gelijk-
waardige relatie door eenzijdige afhankelijkheden te 
verminderen en Defensie te versterken.
	
4
Behoedzaam Chinabeleid met oog voor onze nationa-
le veiligheid, privacy en kritieke infrastructuur. Extra 
veiligheidswaarborgen hoeven dialoog met China 
niet in de weg te staan. Integendeel, het verschaft 
Nederland juist een sterkere uitgangspositie.
Israëlisch-Palestijns conflict
Het Midden-Oosten is al decennialang een brandhaard 
die onder meer gedomineerd wordt door het Israelisch-
Palestijnse conflict, dat ook de Nederlandse samenleving 
diep verdeelt. Een tweestatenoplossing lijkt als gevolg van 
de barbaarse Hamas-aanval van 7 oktober 2023 helaas 
voor langere tijd onmogelijk geworden. Van Israël mag niet 
worden geëist dat zij akkoord gaat met een Palestijnse 
staat in Gaza en op de Westelijke Jordaanoever met het 
risico van het voortbestaan van het Hamas-bewind en 
de continuering van terreuraanvallen. JA21 pleit daarom 
voor een koerswijziging van het Nederlandse beleid ten 
aanzien van dit conflict. Nederland moet pleiten voor het 
beëindigen van de overerfbare vluchtelingenstatus van de 
Palestijnen. De Arabische landen waar veel Palestijnen al 
decennialang leven, moeten hen als volledige burgers van 
die landen erkennen en opnemen. Palestijnen moeten de 
realiteit erkennen dat de Joodse staat Israël bestaat en 
dat geen sprake kan zijn van een recht op “terugkeer” van 
Palestijnen die verblijven in aangrenzende landen naar het 
internationaal erkende grondgebied van de staat Israël. 
Totdat een tweestatenoplossing weer mogelijk wordt, 
zullen internationale garanties moeten worden geboden 
aan de Palestijnse inwoners van Gaza en de Westelijke 
Jordaanoever op een goed en veilig leven met perspec-
tief. Israël draagt hier vanzelfsprekend evenveel verant-
woordelijkheid voor. In dat kader is JA21 van oordeel dat 
Nederland de Abraham-akkoorden, die de relaties tussen 
Arabische landen en Israël normaliseren, actief moet on-
dersteunen vanuit het door de VS geïntroduceerde con-
cept van “peace through prosperity”. Dit moet zich voltrek-
ken met garanties van de Golfstaten en Egypte.

59
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
Europese Unie
‘De Europese Unie moet zich leren beper-
ken. De EU moet terug naar haar kern-
taken waarmee we onze soevereiniteit 
behouden en economische groei kunnen 
veiligstellen.’
JA21 kijkt kritisch en realistisch naar de huidige Europese 
Unie. Opgericht om vrede en welvaart te bevorderen via eco-
nomische samenwerking, heeft de EU Nederland als open 
handelsland veel gebracht. Op economisch terrein liggen 
bovendien nog volop kansen, bijvoorbeeld door het voltooi-
en van de kapitaalmarktunie en het sluiten van handelsak-
koorden met andere economische blokken. Tegelijkertijd is 
de Europese Unie uitgedijd tot een politieke Unie. Nederland 
levert aan de lopende band, zonder wezenlijke en doeltref-
fende raadpleging van de Nederlandse bevolking, politieke 
en economische soevereiniteit in. Zo liggen Brusselse na-
tuurrichtlijnen aan de basis van het nationale stikstofslot, 
verhoogt de EU lasten voor huishoudens met onhaalbare kli-
maatdoelen en hebben ondernemers te maken met verstik-
kende overregulering. JA21 wil dat de Europese Commissie 
zich bezighoudt met waar zij voor is opgericht, leert be-
voegdheden terug te geven aan de lidstaten, en geen geiten-
paden blijft zoeken om haar invloed uit te breiden.
Onze open economie is gebaat bij een sterke gemeen-
schappelijke markt. JA21 ziet hierin potentie voor meer 
banen, welvaart en groeikansen voor Nederlandse be-
drijven. De Europese Unie verliest deze kerntaak helaas 
meer en meer uit het oog. Zij houdt zich ogenschijnlijk 
liever bezig met duurzaamheid, het sociale domein en 
bestuurlijke hervormingen. Zo blijft de voltooiing van de 
kapitaalmarktunie achter, hetgeen private investeringen 
belemmert. Tegelijkertijd krijgen bedrijven wel te maken 
met verstikkende regelgeving, zoals nieuwe groene rap-
portageverplichtingen onder de CSRD. Ook wordt gewerkt 
aan plannen voor een Europese industriepolitiek, onder de 
noemer van een “Clean Industrial Deal”. Het Draghi-rapport 
onderschrijft in delen dit pleidooi voor een gestuurde eco-
nomie. JA21 vindt dat Nederland hier uiterst kritisch te-
genover moet staan en samen met andere landen moet 
sturen op EU-beleid dat juist gericht is op vrije concurren-
tie en liberale economische groei.
JA21 wil:
	
4
Een Europese Unie die functioneert als economisch 
samenwerkingsverband.
	
4
Geen enkele stap richting een federaal Europa, en 
dus ook geen verdragswijzigingen die tot verdere 
overdracht van bevoegdheden leiden. Er moet juist 
ruimte ontstaan om bevoegdheden terug te geven 
aan lidstaten.
	
4
Voltooiing van de kapitaalmarktunie.
	
4
Geen Europese industriepolitiek zoals voorgesteld 
onder de “Clean Industrial Deal”.
	
4
Versterking van de gemeenschappelijke markt en het 
sluiten van handelsverdragen om de economische en 
geopolitieke positie van Nederland te versterken.
Een wendbare Europese Unie
JA21 staat voor een veel slankere Europese Unie. Er moet 
strikt worden nagezien op verdere uitdijing en soevereini-
teitsoverdracht. Sterker nog, de Europese Unie moet via af-
dwingbare besluiten in de Raad bevoegdheden teruggeven 
aan de lidstaten. De Nederlandse regering moet inzetten op 
een lagere EU-begroting, de nationale afdrachten niet laten 
verhogen en gezamenlijke EU-schulden blokkeren.

60
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
De Europese Commissie heeft kenbaar gemaakt in te zet-
ten op niets minder dan een verdubbeling(!) van de EU-
begroting, het zogenaamde Meerjarig Financieel Kader. 
Dit is een volstrekt buitensporig streven. De EU-begroting 
moet juist krimpen, nadat het jarenlang enkel heeft kun-
nen toenemen. De EU moet snijden in bestaande uitgaven, 
zoals de sociale cohesiefondsen om meer ruimte te maken 
voor private investeringen in innovatie en economische 
groei. JA21 is principieel tegen Europese belastingen. Ook 
de omvang van het EU-ambtenarenapparaat moet worden 
teruggedrongen, zeker gezien de sterke toename van het 
personeelsbestand in de afgelopen decennia.
Landen die de begrotingsregels van de EU structureel niet 
naleven en zo de stabiliteit van de eurozone onder druk 
zetten, moeten zelf verantwoordelijkheid nemen voor hun 
overheidsfinanciën. Nederlands’ zorgvuldig begrotings-
beleid mag niet worden uitgebuit om tekorten in andere 
landen te dekken. In het uiterste geval moet het mogelijk 
zijn dat een land (tijdelijk) de eurozone verlaat, als het her-
haaldelijk de begrotingsregels overtreedt. Mocht er ooit 
tijdelijk sprake zijn van gezamenlijke schulden, dan moet 
Nederland het recht hebben om zich hiervan te distantië-
ren. Indien gezamenlijke Europese schulden een realiteit 
zouden worden, moet Nederland een opt-out bedingen. 
Het buitenlandbeleid van de EU leidt vaker dan niet tot 
een verwaterd compromis van verschillende nationale 
standpunten. JA21 wil dat Nederland enkel instemt met 
EU-standpunten die aantoonbaar bijdragen aan onze nati-
onale belangen. De nadruk van het buitenlandbeleid moet 
liggen op het afronden van handelsakkoorden. Daarnaast 
moet de EU uiterst terughoudend zijn met het toelaten van 
nieuwe lidstaten. Strikte toepassing van de Kopenhagen-
criteria blijft noodzakelijk en raadpleging van de EU-
bevolking moet centraal staan in toetredingsprocessen. 
Het vetorecht in de Raad blijft daarbij onaangetast en 
Nederland moet niet schuwen dit instrument in te zetten.
JA21 wil:
	
4
Behoud van het vetorecht van lidstaten in de 
Europese Raad.
	
4
Geen EU-lidmaatschap voor Turkije.
	
4
Strikte en consequente handhaving van de 
begrotingsregels uit het Stabiliteits- en Groeipact.
	
4
Geen gezamenlijke Europese schulden, in welke vorm 
dan ook.
	
4
Geen Europees leger.
	
4
Minder Europese uitgaven en een lagere EU-begroting, 
bezuinigen op cohesiefondsen en subsidies.
	
4
Europese transparantie en parlementaire 
zeggenschap
 
Naast de reeds ingebouwde controlemechanismen in 
de rapportages door ministeries moeten de Eerste en 
Tweede Kamer betere handvatten krijgen om subsidia-
riteit te waarborgen binnen Europese verordeningen en 
richtlijnen. JA21 staat voor een Europese Unie die trouw 
blijft aan het subsidiariteitsbeginsel. Er moet onderzocht 
worden hoe de informatievoorziening verbeterd kan wor-
den opdat deze wetgeving ook een grotere rol kan spelen 
in het publieke debat. Wetgeving die in Nederland impact 
heeft, moet tijdig besproken worden in de Tweede Kamer, 
zodat de volksvertegenwoordiging sturing kan geven. 
Ministers en staatssecretarissen mogen geen Europese 
besluiten steunen zonder een mandaat van het parlement.
De Europese Unie is een samenwerkingsverband dat zich-
zelf moet leren beperken. JA21 pleit voor een Unie die 
zich weer richt op haar oorspronkelijke kracht: economi-
sche samenwerking en respect voor de soevereiniteit van 
lidstaten. 

61
JA21 Verkiezingsprogramma 2025
JA21 wil:
	
4
Eén vaste vergaderlocatie voor het Europees 
Parlement.
	
4
Geen invoering van een digitale euro en geen digitale 
Europese identiteit.
	
4
Rigoureuze deregulering van beperkende EU-
wetgeving die onze ondernemers en industrie 
al te lang vastzet. Alleen zo herstellen we de 
concurrentiekracht van Nederland en geven we 
ondernemerschap weer de ruimte.
